الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/hgVb5LeHfGI

وفي كل حال من الأحوال يسهل على الإنسان أن يذكر الله سبحانه وتعالى، فنسأل الله أن يعيننا وإياكم على ذكره وشكره وحسن عبادته.
قال الله سبحانه وتعالى: فاذكروني أذكركم، وقال سبحانه وتعالى: فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم، وقال: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا.
وقلنا فيما جاء عن سيدنا ابن عباس أن من ذكر الله بأذكار الصباح والمساء والأحوال المختلفة فإن هذا يدخل في الذاكرين الله تعالى كثيرا والذاكرات الذين مدحهم الله سبحانه وتعالى وقال لهم بأن لهم الفوز العظيم.
فالإكثار من الذكر مطلق، ومن حافظ على أذكار الصباح والمساء والأحوال المختلفة، يعني عند الاستيقاظ من النوم وعند النوم وقبل الشرب وبعد الشرب وقبل الأكل وبعد الأكل، دخول المسجد، خروج من المسجد، دخول المنزل، خروج من المنزل، كذلك الخلاء، وهكذا إلى النوم، هذه اليومية اليومية الأحوال المختلفة اليومية من السنن النبوية، حافظ على ذكر الله تعالى فيها فيما ورد عن نبينا، فإن هذا يدخل مع الذاكرين الله تعالى ومن الذاكرين الله تعالى كثيرا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في فضل الذكر والحث عليه: يقول الله تعالى، وهو حديث قدسي:
أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني.
أنا عند ظن عبدي بي، هذا أول الحديث، وهذا باب واسع كبير فتحه الله سبحانه وتعالى في معاني الرجاء وحسن الظن بالمولى سبحانه وتعالى.
الله بنفسه يقول: أنا عند ظن عبدي.
ونحن وإياكم العبيد، فما تريده وما تظنه بربك سبحانه وتعالى إذا تحققت بذلك وجعلته أمر راسخ في قلبك فإنه يكون.
قالوا: حتى فما تريده في هذا المعنى إن كان في الخير وإن كان في الشر والعياذ بالله تعالى، والمجال مجال خير، والكلام عليه وفيه، فإن هذا عند العبد أمر الله تعالى عند حسن ظن العبد.
فمن ظن بربه أنه سيعلمه، وأنه سيوفقه، وأنه سيفتح عليه، وأنه سيكرمه، وأنه سيمنحه، وكم أظهر الله سبحانه وتعالى لنا من مظاهر جوده وكرمه وإحسانه نحن وإياكم ما نحن مغمورين فيه، الحمد لله على ذلك، هذه كلها من مظاهر النعمة الكبيرة التي لا نقدر على عدها ولا على شكرها، كما سمعتم ومر معكم في الدروس والدعوات، فإن هذه كلها لا تزال نعم تتجدد علينا وعليكم، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها، الحمد لله.
قال الحبيب علي: لساني بحمد الله قد أعلنت شكرا على نعم لا أستطيع لها حصرا.
لا أستطيع لها حصرا، وحصرها ما هو بتقول الأذن واحدة، والعين واحدة، والنطق واحدة، واليد، لا لا هذه ما هي واحدة، قال: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها، يقول في مفاهيم للقرآن الحبيب عيدروس بن عمر الحبشي، إنه لا تحصوها ما هي بمجرد أنها واحدة اثنتين وهذه وهي كذلك كثيرة لا تعد، بل حتى أن النعم الموجودة في من أفراد النعم في كل حاسة من هذه الحواس، فمثلا العين نفسها، العين وحدها نعمة لكن ما هي نعمة واحدة، كما هو معروف حتى في الطب والتشريح، نفس العين نفسها وهي نعمة كبيرة عظيمة ما احتوته العين نفسها من النعم فيها ما لا يعد ولا يحصى.
العين وحدها، والأذن كذلك، واللسان كذلك، وهكذا الحمد لله.
فقال: لا أستطيع لها حصرا، لساني بحمد الله قد أعلنت شكرا على نعم لا أستطيع لها حصرا، فما ساعة مرت علي ولحظة من الوقت إلا جددت عندي البشرى، لأنه لا تزال النعم من الله سبحانه وتعالى مستمرة، الحمد لله نعمة الإسلام، ونعمة الإيمان، ونعمة الإيجاد، ونعمة الإمداد، وأن جعلنا الله وإياكم من أمة نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم من غير طلب منا ولا بدعاء ولا بسؤال، فمحض فضل من الله سبحانه وتعالى.
ونعمة هذه المجالس المباركة العظيمة التي أكرمكم الله بها في هذا الزمن، في هذا العالم، في هذا الوقت الذي تعيش فيه الأمة هذه العجائب والغرائب، الغريبة العجيبة التي أوصلتهم إلى ما أوصلتهم إليه، ووقعوا فيما وقعوا فيه، ونحن وإياكم بحمد الله تعالى في مجالس صافية نقية تامة، فيض الله سبحانه وتعالى فيها صباب، وعطاء الله سبحانه وتعالى فيها هتان، ولا يحصى كل ذرة من ذراتها، ولا نقدر على شكر الله سبحانه وتعالى على ذرة من ذراتها، كل هذا فضل من الله سبحانه وتعالى ومحض منة، فله الحمد والمنة سبحانه وتعالى، الحمد لله على ذلك.
فاعرفوا قدر النعمة، واشكروا الله تعالى عليها، واغنموا ما معكم، قد نحن وصلنا إلى أواخر أيام الدورة وأسبوعها الأخير وما يقارب ذلك، فعسى حسن الخواتيم في جميع الأحوال والأعمال والأقوال والأعمار بعد ذلك إن شاء الله تعالى في خير ولطف وعافية يا رب العالمين.
فهكذا حسن الظن بالله تعالى، وهو باب واسع وكبير.
أنا عند ظن عبدي بي، في الرواية الثانية: فليظن بي ما شاء.
يقول الله: فليظن بي ما شاء، فما الذي تريده من ربك، ظن، ظنه، اجعله في ظنك.
قال الحبيب أبو بكر العطاس عليه رحمة الله ورضوانه: لو ظننت أن الله سبحانه وتعالى وأنت جعلته في ظنك وفي عقيدتك وفي بالك أن الله سبحانه وتعالى سيعطيك كذا ومقام كذا والولاية كذا وحققت ذلك في ظنك ويقينك لكان الأمر كذلك، لكان الأمر كذلك.
فنحن بنقول تجارة، أيش التجارة؟ التجارة بتقدمها فيها مقابل ولا ما الذي معنا من رأس المال، بل أرباح كبيرة
لا تتصور ولا تعرف ولا يعرف حقائقها.
قال الحبيب عمر في بعض المذاكرات: شوفوا كل الذين كل الذين وقفوا على باب الله سبحانه وتعالى ووضعوا مطالبهم على الله سبحانه وتعالى وطلبوها من الله سبحانه وتعالى، سمعت؟ كلهم كلهم ما في واحد منهم على خلاف ذلك.
كل واحد من هؤلاء الذين وقفوا على باب الله وطلبوا مطالبهم وحاجاتهم في دينهم ودنياهم وآخرتهم، رجعوا من عند الباب وقالوا: أكرم أعطانا الله سبحانه وتعالى كل ما طلبناه وكل ما رجوناه من غير نقص، بل وزيادات، كل واحد منهم يقول وزيادات ما كانت تخطر لنا على بال، ما كانت تخطر لنا على بال، هذا فضل الله سبحانه وتعالى.
فوسعوا نظركم ووجهاتكم ومشاهدكم والله يوفقنا وإياكم لذلك إن شاء الله تعالى.
أنا عند ظن عبدي بي، قال الله تعالى: وأنا معه حين يذكرني، وأنا معه حين يذكرني، اذكروني يقول الله اذكروني أذكركم، وأنا معه حين يذكرني، فإذا ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ أشار إلى الجهر بالذكر، في ملأ ما هو كما لنفسه، نفسه وحده وفي نفسه سره، وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه.
وقال عليه الصلاة والسلام يقول الله تعالى: أنا جليس من من ذكرني، أنا جليس من ذكرني، فإذا جلس واحد جلس يذكر الله سبحانه وتعالى.
الله يذكر الله ويجلس جلسة بينه وبين الله تعالى، ويناجي الله في حضرة الله، ما هو وحده.
وهكذا كما سمعتم في القصة مرت معكم في الروحة فيما ذكره الحبيب عمر، قال يجالس جالس مع مع سيدنا عمر بن الخطاب وأكثر من ذلك، قال له أنت ما لك مجالسة مع الله ولا معك حال مع الله ولا شيء؟ وراح وذاق منها، قال لك يقول بعض الروحة الثانية: لكن فتح له الباب سيدنا عمر هو اللي فتح له الباب، قال وينه عاده جاء ولا عاد رأيته؟ قال وجدت الله خيرا من عمر.
وهكذا لأنه جالس الله سبحانه وتعالى وعرف من ذلك وأدرك من ذلك ما أدرك، وقال عليه الصلاة والسلام: ألا أنبئكم بخير أعمالكم؟ ألا أنبئكم، بغيتوا خبر؟ بتعرفون؟ وبتعلمون؟ بخير أعمالكم، وأزكاها أنماها وأعلاها وأفضلها، عند مليككم ربكم سبحانه وتعالى، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، الورق يعني الفضة، يعني من إنفاق الأموال والصدقات، ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى، قل لنا يا رسول الله، أي هذا الشرف الكبير والفضل الكبير؟ قال صلى الله عليه وسلم: ذكر الله.
وهكذا مر معكم أيضا الحديث: أي أي الصائمين أعظم أجرا؟ قال أكثرهم لله ذكرا، أي المصلين أعظم ذكرا؟ أكثرهم لله ذكرا، أي المجاهدين أكثر أجرا؟ قال أعظمهم لله ذكرا.
قال له واحد: يا رسول الله، ذهب الذاكرون بخيري الدنيا والآخرة؟ قال أجل.
نعم هكذا، ذهب الذاكرون بخير الدنيا والآخرة.
أيش الذي يبعد عليهم بعد ذلك؟ وأيش الذي يكون بعيد منهم وهم يذكرون الله تعالى الذي يذكرهم إذا ذكروه؟
الحمد لله على ذلك، الله لا إله إلا الله، وللذكر يقول الإمام الحداد: ثمرات، ثمرات، هذا في عموم الذكر، وللذكر ثمرات، نتائج، وفوائد كبيرة، ونتائج يجدها من واظب عليها، من واظب عليها بوصف الأدب، بوصف الأدب والحضور، لكن بس ما تريد منا استعجال، يقول واحد أنا جلست وإلا ذكرت وإلا ما أدركت منها، والحقيقة أنه لو لو واحد صدق في شيء من هذه الآداب، و ولو في بعض الأوقات، لأدرك من هذه الثمرات ومن هذه الآداب ومن هذه من هذه النتائج ما يدركه.
مرت تقارب عليكم وعلينا وعليكم في هذه الدورة الأربعين يوم، كم امتلأت بها أوقاتكم بكثير من هذا الذكر، إذا حصل في معه الحضور مع الله تعالى في الأذكار وفي المجالس عموما كلها، في كل الترتيب والبرنامج الذي عندكم، لأن الذكر كما سمعتم جامع شامل لكل ذلك، فالدرس ذكر، والقرآن ذكر، والجلسة ذكر، والعلم ذكر، والروحة ذكر، كلها أذكار، بحضور أدب وجهة مع الله سبحانه وتعالى، اللي هم بعيدين منكم ويتابعونكم على الأجهزة والشاشات يحسون، وهم بعيدين، فكيف أنتم؟ فكيف أنتم؟
بحس الواحد ما ندري في أيش من بلد، بعيد عن هذا المكان من حيث الحس والظاهر، وهو جالس أمام الشاشة وإلا شيء من هذه الأجهزة، وبحضوره وقلبه ووجهته، يقول يقولون هم يقولون: كأننا حاضرين، يحسون بما يتنزل عليكم في المجلس من صباب الرحمة والفضل والجود والإحسان من الله سبحانه وتعالى، ليه؟ هذا هذا ذكر الله تعالى ونتيجته، هذا لمن صدق، هذا لمن توجه، وهذا من الخير الكبير الذي بسطه الله سبحانه وتعالى لأهل هذا الزمن، لتكون كما يقولون مثل هذه الأجهزة ومثل هذا الخير حجة، حجة من الله سبحانه وتعالى، حجة لناس، وحجة على آخرين.
الحجة لمن عرف حقه، بل كل هذا الخير، كل هذه الدعوة، وكل هذه الأعمال، قد ذكر مثل هذا الكلام الحبيب عمر نفسه فيما هيأ الله سبحانه وتعالى من قيام هذه الأعمال، وهذه الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، في كلمة قديمة كانت في مثل افتتاح المصلى هذا قديم، وكان يقول هكذا: هذا كله حجة من الله سبحانه وتعالى لأهل العصر ولأهل الزمن وعلى أهل الزمن، حجة لمن؟ لمن عرف واتبع واقتدى، وكان له هذه الرابطة الصحيحة الصادقة في وجهته الصادقة إلى الله سبحانه وتعالى، الذي لا يكون به له في ذلك كل هذه الأعمال ومقابلتها قصد إلا الله سبحانه وتعالى، أو حجة على من أعرض، وعلى من لم يعرف، وعلى من خالف، وعلى من أدبر، وعلى من كان بعكس ذلك والعياذ بالله سبحانه وتعالى.
سمعت؟ فللذكر نتائج
وثمرات يجدها كل من حافظ على هذه الأذكار وواظب عليها بوصف الأدب والحضور، أقلها هيا شوف أقلها، هيا قد عرفت شيء من الذكر وهذه وهذه الأقلها قد موجود عندك منها شيء، أقلها أن يجد فيه من الحلاوة واللذة ما يستحقر في جنبه كل ما يعرفه من اللذات الدنيوية والملاهي.
إذا حضر الحاضر منا وإياكم في هذه المحاضر بأنواعها كلها بقلب حاضر ونية صادقة وأدب مع الله سبحانه وتعالى، لا بد يجد هذا هذا الأمر، ويجد في ما يحسه وما ينازله وما يستشعره مع ذكره لله سبحانه وتعالى بأنواع هذا الذكر أن هذا أحسن من المآكل والمشارب وأنواع اللذات التي يطاردونها الناس ويسعون إليها وجعلوها كأنها هي المقصود وهي الهم، كأنه ما خلقهم الله في هذا الوجود إلا من شان يأكل ومن شان يشرب أو من شان لأجل ينكح أو غير ذلك مما سوى ذلك.
أوه لحظة ساعة ساعة صفاء وكم دقائق مع الله سبحانه وتعالى في ذكره وفي ذكر رسوله وفي شريعته أعلى من ذلك وأفضل.
وهكذا، هذه أقلها، هذا أقلها، أفضل من جميع ما يعرفه من اللذات الدنيوية وأنواع الملاهي، وعلاها؟
هذا أقل شيء في الذكر، أما أعلاها فأعلاها أن يفنى بالمذكور عن الذاكر وعن الذكر وعما سواه، عن كل شيء، عما سوى الله، خلاص، مع الله، مع الله، مع الله، ما عاد يدرى بشيء ولا عاد يستشعر شيء، ولا عاد يعرف شيء، ولا عاد يحس بشيء، خلاص غدا أهو في الكون ولا في الدنيا ولا في أيش من بلد ولا في أيش من مكان، هم مع الله تعالى.
وهكذا حتى يحكم ويثبت عنده هذا الأمر بقوة ويكون بعد ذلك حال وبعد ذلك مقام ويكون غالب عليه في أحواله كلها، وهذا في أخبار الصالحين وتراجمهم غرائب وعجائب كبيرة وعظيمة.
قال الحبيب علي الحبشي في كلامه، قال جينا من بلدنا من سيئون إلى تريم من شان نزور السلف الصالحين في تريم هنا.
فجئت ودخلنا وزرنا سيدنا الفقيه المقدم وبقية الزيارات، ثم خرجت إلى عند الجبانة حصلت واحد رجال كنت أعرفه من قديم.
قال فإذا هو واضع رأسه بين رجليه، ما هو داري بحد حد يعبر عنده ولا مو داري بنفسه، قال فحركته حركته كذا ما تحرك، حركته رفع رأسه، كلمنا.
قال كنت أعرفه من أول، قال قلت له ما تعرفنا يا فلان؟
قال، قال اسمع: منذ أن عرفه قلبي فما وسع وسع لشيء سواه.
قال من يوم عرفته أنا ما عادني داري من ذا، ولا هم من ذا، ولا من ذا، ولا أهل، ولا عيال، ولا عاد عرفت أحد، أنا ما عادني داري من هذا.
وبعد، كلمته، قال وقلت له يا فلان، أنت قاعد هنا وال الغدق هناك والبحر الكبير عند الفقيه، وأنت بعيد هناك جالس في الجبانة وبعيد من أهل المقابر هذه، قال يا حبيب هذا البرزخ كله إلا كما البحر، والأرواح فيه كما السفن، وذي تجري هناك هنا وهنا، إذا ذكرت أحد منهم يجيكم في المركب و في في كالسفينة في البحر مباشرة، ما شي بعد ولا شيء.
قال نحن جينا من بلادنا ما نحن داريين نحن مقبولين، وهؤلاء أقوام، هؤلاء السلف الصالحين، هذه معاني الزيارات وخيرها أقوام، ما يخرج الزائر من بيته ولا من منزله يقصدهم للزيارة إلا وهو مقبول عند الله.
قال قلت له بشرك الله بالخير، ورجع طرح رأسه بين رجليه ورجع في غيبته، ما هو داري بنفسه وده في الدنيا ولا في أيش من بلاد ولا في العالم، أين الناس؟ وأيش الأخبار؟ وما الناس؟ أحوال عجيبة.
وهكذا، أحوال أهل القلوب، ما هو ما هي مجرد هكذا مجالس، ولا هي مجرد جلسات، ولا مجرد كلام.
سمعتم؟ ما هي مجرد مذاكرات ولا أرواح.
قال إلا هذا يقول الحبيب عمر: شوفوا هذا كلام ما هو هكذا يمر ويمر وبس هكذا ويمر، لا إلا له أهله.
كل ما نقوله من الكلام له أهله، يعرفونه، ويفهمونه، ويدركون منه ما يدركون، ويرتقون به إلى ما إلى ما إليه يرتقون، الله يجعلنا وإياكم من أهله، آمين، وندرك إن شاء الله تعالى من أقل الثمرات إلى أوسطها وما بعدها وما بعدها وما بعدها إلى أعلى درجات أهل الذكر وخيراتهم التي يكرمهم الله تعالى.
يقول سيدنا الإمام الحداد: ومن قعد وهو على طهارة، على وضوء على طهارة في خلوة، مستقبل القبلة، ساكن الأطراف، ما يتحرك، ساكن الأطراف، مطرق الرأس، ثم ذكر الله تعالى بقلب حاضر وأدب وافر، رأى رأى للذكر في قلبه أثرا ظاهرا، مباشرة بيجده.
ولا سيما إذا استمر على الذكر، استمر، فإن الذكر مع الاستمرار عليه والإكثار منه يظهر أثره على الإنسان ويحسه في باطنه مباشرة.
كحال بحمد الله تعالى عامة عامة المترددين على هذه المجالس ما حداهم إلى هذا هذا هذا الحدو وهذه المواظبة والفرح بها كمثل هذه الروحات
بحمد الله تعالى ومثل مولد ليلة الجمعة هذا الذي يستقبلنا ويأتي إليه من هنا ومن هنا وهم على فرح وأنس، إلا إلا لما يجدوه، لما يجدوه في أنفسهم في أنفسهم من الانشراح، وإلا أيش اللي بيحدهم إلى ذلك؟ ومن الذي أمرهم بذلك؟ ومن الذي دعاهم أو كلفهم؟ بدواعي إلهية من أنفسهم يسر الله سبحانه وتعالى لهم بها أدركوا بها هذا الصفاء وهذا الانشراح وهذا الخير، وهذا هو الصدق والحق.
لمن عرف ذلك، وما أرى المتردد على هذه المجالس إلا لهذا الأمر.
ومن كان والعياذ بالله تعالى بعيدا عن هذا المعنى وما سواه وما خالفه فلا فليس الكلام عليه، ولكن هذا في أثر الذكر الأمر الظاهر الذي يحسه كل واحد لمن أحسن هذه الآداب في أولها، في مقدماتها.
وسلوا بعضكم البعض وإخوانكم كلهم لأجابوا بذلك.
هذا في أول الأمر وظاهره، وأما فإذا دام على ذلك ودام عليه الذكر مع الآداب هذه كلها واستمر واستمر واستمر، أشرقت عليه أنوار القرب وانكشفت له أسرار الغيب.
فيصير بعد ذلك أحوال كبيرة عظيمة عالية ما يعرفها إلا أهلها، لكن هكذا قالوا عنها، تشرق عليه أنوار القرب، فإذا هو قريب من الله تعالى ويشرق عليه نور بعد نور، فاليوم يكون في حال كانوا يقولون عنهم ها، كل يوم من الأيام بل كانوا بعضهم يقولون كل ساعة هو أكثر نور من الساعة التي قبلها، ما عاده أمس، أكثر من اليوم أكثر من أمس، إلا الساعة ذات نفسها، هو أكثر من الساعة التي قبلها، وهكذا حتى يعلمه الله سبحانه وتعالى ويكشف له من أسرار الغيب، ولا يطلع على غيبه إلا من ارتضى من رسوله، فمن ارتضى وأراد الله سبحانه وتعالى لأحد أن يعلمه علمه، فيفهمه فهمه، واتقوا الله ويعلمكم الله.
قالوا: من قال لك أنت باسمي هذا؟ سيدنا أويس القرني، يقول هرم بن حيان ها؟ قال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا هرم بن حيان، هذا لأول مرة يلقاه في حياته كلها، قال له من قال لك باسمي وتعرفه؟ قال: قد قد تعارفت روحي وروحك في عالم الغيب، وأنا أعرفك من قبل ما تعرف، وجلس معه ولا في الجلسة التي كانت فيها لقاؤه العجيبة، وبعدين يقول له: ذكر رسول الله وذكر سيدنا أبا بكر وذكر سيدنا عمر، وقال: رحم الله أخي عمر، قال له: عمر أمير المؤمنين عمر عاده ما مات، قال له: لا مات، قال: من قال لك؟ قال: قد نعاه إلي ربي.
ربي قد نعى إلي وجاب لي خبر، خذ أنت روح تأكد بيقولون لك هذا اليوم وهذا الوقت قد استشهد وقتل سيدنا عمر بن الخطاب في قصة في الواقعة التي هو واقع فيها، وهو في مكان من الأماكن بعيد عاد ما مش عندهم اتصالات ولا أخبار ولا شيء، ولكن هذه أنوار الذكر.
وكانوا يقولون فيها في هذا المعنى: أن من أخلص لله سبحانه وتعالى أربعين يوما، حتى في بعض الروايات: أخلص لله أربعين يوما كشف الله سبحانه وتعالى له من أسرار الغيب ما قال فيه صلى ما قاله صلى الله عليه وسلم في إشاراته وفي حديثه: اتقوا فراسة المؤمن فإنه يرى بنور الله، أو فإنه ينظر بنظر الله، بنظر الله.
وكانت بها أخبار عجيبة، الذين هم ما يعرفون إلا الأمور المحسوسة ولا معنى هذه لهذه الأنوار، يستغربونها، بل وصاروا في أبناء الزمان هنا والوقت الحاضر إلا ينكرونها، وما هي محل بإنكار أصلا، لأنها حقائق علم إلا هم ما يعرفها، وإلا فهي أصلا مما ذكر الله تعالى في الآيات، ومما أخبر النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم من أنواع الكرامات، ومما وقعت للصحابة ومن بعدهم ومن سواهم ومن بعدهم.
ويجي يقول سيدنا أبو بكر الصديق، أعطى بنته سيدتنا عائشة في وقت من الأوقات فيما مضت كان معه شيء من الأرض وقال لها: هذا لك.
لما قرب وقت وفاته يقول لسيدتنا عائشة سيدنا أبو بكر، اسمعوا حتى تعرفوا كيف انكشاف أسرار الغيب التي يعلمها الله سبحانه وتعالى لعباده الصالحين الذين ينظرون بنظر الله تعالى، وبنظر الله تعالى: كنت سمعه في الحديث البخاري، وكنت بصره، فأيش معنى هذا الكلام كله؟
إلا ما قالوا ها، وأهل البصائر رأوا ما لا يراه البصر.
فالبصر له حد معين معلوم يصل إلى ما يصل إليه، وهذا يعرفه الناس كلهم، لكن من بعد البصر بصيرة.
ذكرها الله سبحانه وتعالى، ذكرها رسوله صلى الله عليه وسلم، هذه البصيرة ما هي لكل أحد، إلا لمن عرف هذه الأسرار وخصه الله سبحانه وتعالى منها، فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
قال سيدنا أبو بكر لبنته لما قربت الوفاة قال: خلاص يا عائشة، هذا المال الذي أعطيتك إلا أعطيتك إياه رديه، فإنما هو مال وارث، خلاص خليه أنت والورثة وأنت بقية إخوانك، يقول لها سيدنا أبو بكر الصديق: وإنما هما أخواك وأختاك.
قالت: يا أبت، أخواي أيوة، اثنين إخوان معي، وأختاي؟ ما هي إلا واحدة، هي عائشة وسيدتنا أسماء أختها الثانية، من أين جبت لي أخت ثانية ذي؟ ما معي أخت ثانية، تقول له ها، أختي وأخواي نعم، وأين الثانية؟ قال لها سيدنا أبو بكر: ذو بطن وما أراها إلا جارية، عاده إلا حمل في بطن أمها، ولكنها بت زوجتي وبتلد، أو هي جارية العبد عنده، بتلد بتجيب بنت، فكان الأمر كما قال سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه.
من قال له إنها حمل؟ الحمل بيظهر ويعرف، لكن من قال له إنها بنت؟ من قال له إنها بتجيب بنت؟ قال هذا هذا هذه الرؤية التي علمه الله إياها، هذا الكشف الذي كشفه الله له لقلبه وعرف إنها بنت، أما شي أجهزة ولا ما يعرفونها ولا تحليلات ولا شيء من هذا الكلام الذي هم يتقولون به وهكذا، وشي يخطئ وشي يصيب، لكن هذا، وأهل البصائر رأوا ما لا يراه البصر
خذوا خذوا علمكم عنهم، وقصوا الأثر، سيروا على آثارهم حتى تنالوا الظفر، عسى بهم ربنا يجلي صنوف الكدر، ويمحو الله بهم، ويقضي الله بهم كل المنى والوطر لنا لأحبابنا الغائب ومن قد حضر، أوهكذا.
يقول الإمام الحداد عليه رحمة الله: أخبارهم في الصحابة هذا شيء لا يعد ولا يحصى، انكشافات أسرار الغيب للصحابة وللأولياء والصالحين لا تعد ولا تحصى، سيدنا عمر كذلك، وسيدنا أبو بكر عثمان كذلك، وسيدنا علي كذلك، و عامة من الصحابة كلهم كذلك، كشف الله لهم على قدر مراتبهم وأحوالهم التي خصهم الله بها، والأولياء والصالحين كلها هذه من أسرار ما أكرمهم الله تعالى به من سر ذكره.
هو ذا ذكره رخيص؟ هذا شيء غالي وكبير وعظيم.
يجي بحد يقعد كل يوم يفك يذكر نفسه، ولا يذكر هواه، ولا يذكر شهوته، ولا يذكر شيطانه، ولا يذكر الدنيا، ولا يفكر فيها، هذولا يفكروا في في في ربهم سبحانه وتعالى، وفي مرضاته، في طلب رضوانه، وشغلوا أنفسهم وجوارحهم وقلوبهم وألسنتهم بذكره سبحانه وتعالى، فكيف ب يكون حالهم؟
حال ثاني.
شوفوا الذي ما يعرف الذكر واللي يكون من أهل الذكر حاله ثاني، واللي كان ما يدرك منكم هذه شيء من هذه الحقائق والمعاني وجاء وحضر الدورة ويعرف الآن في آخرها أن الأمر حقيق.
فرق بين واحد ما يعرف هذه الخيرات ولا هذا الذكر ولا هذه المجالس ولا بد حضرها ولا تابعها ولا تعلق ولا ارتبط قلبه بها، وبين ما حضر وسطها ما شاء الله، والخير تنزل عليه، وعرف كم من مطرة وغسلة لقلبه جاءت بعدها غسلة وفيض وفضل وكرم وكرم ما شاء الله.
الله لو غدا اليوم على هذا الحال، قد رأى هذا الأمر باليقين، كانوا يمكن يقولون علم ها؟ علم، كأنه قد جاء إلى شيء من عين اليقين، إن كان تسمع به من أول أنت قد رأيته الآن، قد حضرته، وإلا حد منكم ما هو حاضر؟
كلكم حاضرين، الحاضرين يحضرون وحضروا وأدركوا هذا الكلام.
يقول سيدنا الإمام الحداد عليه رحمة الله: أفضل الذكر ما كان بالقلب واللسان، فهذا الأصل، يذكر الله بقلبه ويذكره بلسانه، فإذا قال: لا إله إلا الله، يقول: لا إله إلا الله، بلسانه: لا إله إلا الله، لفظها، وبقلبه يقول: لا إله إلا الله، لا معبود إلا الله.
لا إله إلا الله لا إله إلا الله، أول مرة، ثاني مرة، نور في القلب ونور في القلب ونور في القلب مع لسانه، شيء ثاني يكون عنده في هذا الحال.
وذكر القلب أن يكون حاضرا في معنى الذكر الذي يجري على اللسان كالتقديس، إذا قال: سبحان الله، فأيش سبحان الله؟ هذه لفظها، سبحان الله، وفي القلب معناها: تقديس الله تعالى وتنزيهه عما لا يليق به، وأن معنى سبحان الله ما لا ليس في الله تعالى أي نقص، سبحان الله.
والتوحيد إذا قال: لا إله إلا الله، فيجري في قلبه التقديس والتوحيد، إذا قال: سبحان الله، وإذا قال: لا إله إلا الله، وهكذا في كل ذكر من الأذكار وفي كل معنى من معاني ذكر الرب سبحانه وتعالى.
وهكذا فهذا هو الأجمع.
فكل من بيذكر الله ولا بيقرأ لا بد فيها من اللفظ، كما يقول بعضهم، يجي بعضهم يحضر في بعض الأذكار ويكون ساكت، هذا ما يكون في حال المبتدئين ولا المتوجهين، قد يكون هذا في حال الأكابر والكمل، أحوالهم أخرى لهم أمور ثانية في معاني الذكر وصوره وهيئاته، لكن نحن مبتدئين، لا بد الذكر أنك تجمع ما بين اللسان وما بين القلب.
فباللسان بلا قلب ما يظهر أثره الكثير عليك، لسان بس.
وإلا بيقول بالقلب وبيتركه باللسان، فالأفضل والأكمل أن يجمع بين ذلك، وهكذا، قد بعضهم حتى ما يعرفون بعض مسائل الفقه في الصلاة ولا مهماته، ويجي يصلي وفي الصلاة كلها ما يقرأ شيء أبدا، لسانه ما تتحرك أبدا، يظن نفسه قيم دحين قائم يقرأ الفاتحة، كيف يقرأ؟ أيش معنى يقرأ؟
يقرأ يعني يتلفظ تلفظ، يقرأ ويقول: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم، أما يجي واقف ويكون هكذا كثير من عامة الناس، ويقف واقف وقت الفاتحة والصلاة بس، ركع الإمام يركع معه، وفي التشهد كذلك، وبعدين ما ندري عاده يقول السلام عليكم ولا ما شي يقولها، بس يقول كذا وخلص الصلاة، فهذه ما هي صلاة أبدا!
ما هي صلاة أبدا ولا هو ما ذكر الله تعالى فيها أبدا، وهذا ما يصح، لأنه لا بد من اللفظ والقراءة، فالقراءة فلا بد فيها من لفظ اللسان فيما يذكر به في هذه المسائل، وكذلك في هذا الذكر لله تعالى.
ثم قال: ما هو لفظ للذاكر لله تعالى؟ يذكر الله سرا؟ وإلا يرفع صوته بالذكر؟
فما هو أفضل، أما من حيث الجواز فكله جائز، لأنه كله ورد، هذا الحديث الذي مر بنا: فإن ذكرني في نفسه يعني سرا، وإن ذكرني في ملأ فيرجع جهرا، لأنه لو كان في ملأ ومعناه في نفسه بيرجع هو ده نفسه سرا، وإذا هو سرا بترجع في نفسه كما الأولى، فإنما معناها هذا يسر وهذا بالجهر.
قال: الأفضل للذاكر من الإسرار والجهر بالذكر والقراءة الأصلح منهما لقلبه، ياه، أصلح لقلبك.
يعني هذا قد يكون مناسب لك كذا وذا مناسب له كذا، كل واحد يشوف اللي هو ما هو الأصلح لقلبك؟ إيه الأجمع لهمك؟ إنك ترفع صوتك؟ وإلا تسره؟
فشوف ما هو الذي تقدر عليه.
ففي قد يكون من وفي بعض الأوقات وقد يكون في بعض الأوقات، والجهر يعينك على تفهم المعاني.
قال لهم يقول مر النبي صلى الله عليه وسلم على بعضهم كان يذكر الله، وجدهم يذكرون الله في سره، يذكر الله تعالى وجالس وهو بينه وبين الله تعالى ويذكر الله.
ومر على من؟ سيدنا عمر في الحديث ها؟ فكان يجهر، فقال: ما تقول؟ قال: يا رسول الله، أطرد الشيطان وأوقظ الوسنان، إن كان حد به نوم يستيقظ، ما عاد ينام في الدرس ولا في الذكر ولا في الروحة، يقع مستيقظ من شان يسمع
فقال أنا أجهر، أوقظ الوسنان، وأطرد الشيطان، قال الشيطان يسمع يا إله إلا الله، والصلاة على النبي والعلم، يشرد، لأن الشيطان ما يحب الذكر، خناس، يخنس عند ذكر الله تعالى.
وخاصة مع الأذان بالخصوص، قال النبي: إذا سمع الشيطان الأذان أدبر وله ضراط حتى لا يسمع الأذان، ما يبغى حتى يسمعه، لأنه ما يحبه ويحزنه ولا يفرح به، فيذهب حتى إذا انقضى الأذان جاء.
يقصص الخلق، هكذا وكذا وكذا وكذا وكذا كما سمعتم في الدروس عندكم التي سبقت، فإذا أقيمت الصلاة أدبر، فإذا خلصت الإقامة رجع، حتى يخطر بين المرء ونفسه، ويجي يقول له وهو في الصلاة: اذكر كذا، قال النبي: لما لم يكن يذكر، يذكره بأشياء حتى نسيها وما بد يتذكرها، يقول: اذكر كذا، واذكر كذا، فلا يدري الإنسان بعد ذلك أصلى ثلاثا أم أربعا؟ هلا نتبع الإمام حينذاك، وإلا هم ما عادوا داريين ثلاثة ولا أربعة، لكن بقوة الذكر وأثره يبعد الشيطان.
وهكذا، فيكون للذكر كثير من الأثر في إبعاد الشيطان وطرده، وفي إبعاد وساوسه أيضا.
كثير من الطلاب يشكون من الخواطر الكثيرة التي تنازلهم، هذا يسالون فيها، عندكم كثير من الطلاب، وهذا يقول أنا عندي خواطر كذا، وهذا يقول عندي خواطر كذا.
قسمها الإمام الغزالي وسمعتموها في المجالس التي سبقت معكم: أن خواطر أن خواطر الشر هذه تجيء إما من النفس وإما من الشيطان، هذه قسمين، والخاطر الذي يجيء بالخير هذا يجيء من الله ومن الملك.
هذه تقسيمات الخواطر الأربعة.
لكن هذا خواطر الشيطان ذي تذهب بالذكر، إذا جاء الشيطان يأمر بالشر، بيأمر بالشر، ويجي يقول لك كذا، ويقول لك كذا، ويعانون منها كثير لمن ما أحسن الذكر، أو فتح لنفسه كذا بشيء من الأبواب هذه، وبعضها لها أسباب، وكل شيء له سبب.
والإمام الغزالي يقول: إذا بتعرف علاج أي شيء لا بد تعرف سببه، تعرف علاجه بعدين، من أين دخل عليك وذا الخاطر؟
خواطر خواطر تلعب على على الخلق، وعلى الشباب، وعلى الإخوان، وعلى الطلاب، تجيء من هناك واحد، وقاعد يقول: مرحبا، كل ما سمع مرحبا، ويسمع لها ويسمع لها، ولو كان سمع الكلام وحافظ على الأذكار، خلاص، يقول لهم الحبيب عمر لما سألوه بعضهم: وشيء من الذكر ولا يخاف بعض الأشياء تسلط عليه، ولا إنس ولا جن، وإلا أي مخاوف.
قال: خلاص، امسك الخلاصة عندك أنت.
الخلاصة خلاصة، وقر فيها ما عليك شيء، لا تخاف لا من جني ولا من إنسي.
وما عاد عليك شيء منها، لكن إذا واحد بعدين بقي هو فاتح لنفسه الأذن لتسمع منه الوساوس هذه، قل كذا واذكر كذا واذكر كذا، يقول نبينا في بعض الأحاديث: يجيء يوسوس الشيطان إلى بعضهم، يجيء يقول له: من خلق كذا؟ قال يقول: الله، حديث حديث البخاري: من خلق كذا؟ الله، من خلق كذا؟ ويتبعه جواب، وذا ما يديلك اختبار ولا أسئلة كثيرة كذا، من خلق كذا؟ ومن خلق كذا؟ بعدين يجي يقول لك: من خلق الله؟ قال: فإذا قال لك هكذا فأمسك، ما تتابعه وأنت تفتح لنفسك كذا أذن تسمعه، عندك كلام الله، وعندك العلم، كلام النبي، وكلام العارفين بيملا قلبك بالمعرفة واليقين حتى تنكشف لك أسرار الغيب، ما أنت محتاج إلى اللقلقة حقهم والبلبل الكثير اللي تجي من هنا ومن هنا، تفتح لها إذنك وتجي تقول: وإلا جابوها شيء من الجلسات، وشيء من مدري شو يسمونها، بعضها ندوات وبعضها جوالات، وفتحوا لها قراءات، وأصلا ما سمعنا سوى لكلام الله وكلام رسوله، وإلا كلام الله تعالى يملأ القلوب نور وإيمان ويقين، وكلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم يملأ القلوب إيمان ويقين، وكلام العارفين يملأ القلوب إيمان ويقين.
وعاد نحن محتاجين لايش؟ أيش عاد بعده؟
خلاص، انتهت المسألة كلها، من كل التقوّلات والأقاويل الكثيرة اللي امتلأت بها الدنيا.
فانتبهوا!
ولا تدع يخلي شيء يلعب عليك من منها هذه ألاعيب كثيرة، ومتابعات، وأخذ ورد، ويسمونها بعضها حوارات، ولا ظنوها بأنفسهم أنها دخول في تعرف بها تتكلم، ولا تسأل، ولا تجاوب، ولا شيء، ويوقع نفسه في ذلك، معك سؤال معك حوار معك هكذا فيما أمرنا الله تعالى، في العلم الذي جاء عن الله، وعن رسوله، وترجمت عنه ألسن العارفين، فهذا فيه النور، في كل كلمة وفي كل مسألة من مسائله، فهكذا.
فقال: أطرد الشيطان، وأوقظ الوسنان، فكان يجهر بالذكر لذلك.
وهكذا، فهذا ما هو الأصلح للقلب؟ هذا جواب المسألة.
والذكر هو الورد الدائم المستمر، فاجتهد ألا يزال لسانك رطبا منه في كل حال.
قال الصحابي: يا رسول الله، إن شرائع الإسلام قد كثرت علي، صلاة ما شاء الله، وعلم، وأعمال، وعبادات، وصوم، كثيرة، وأنواعها كثيرة، فمرني بشيء أتشبث به، قل لي بواحد أتمسك به هذا، بخليه حالي وديدني دائما، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله.
خل لسانك رطب، فقال: هذا الذكر اللازم مستمر في كل وقت من الأوقات، كما يقولون عن الإمام الحداد نفسه مؤلف الكتاب: أنه دائما أوقاته كلها، حاله كلها، ويقول: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، إذا أحد كلمه كلمه ويجيبه على حسب الكلام، ويرجع: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
إلى، يحس الإنسان بعد ذلك بهذه بهذا، والإكثار شيء يلبس ويخلع عليه حال ثاني، وأحاسيس أخرى لا تشعر بها الآن إلا بعد ذلك
فاجتهد ألا يزال لسانك رطبا منه في كل حال، إلا بس وقت الذكر ما هو وقت الذكر، إلا وقت ورد لا يمكن الجمع بينه وبين الذكر كالقراءة.
يقع عاد معه وقت القراءة في القرآن، خلاص ما عاد يجي للذكر، يكون الذكر حقه هو قراءة القرآن.
أو التفكر، فالتفكر يكون كما سيأتي في الفصل الذي بعده بمجاريه الكبيرة العظيمة، خلاص وهو ساكت حتى الإنسان.
وإذا نطقت ففي بديع جمالكم، وإذا سكت ففيكم أتفكر.
وهو ساكت.
فما عاد يذكر، فإذا هذا ذكر، يذكرون الله يتفكرون في خلق السماوات والأرض، يذكرون الله قياما وقعودا ويتفكرون كما في الآية إلى آخرها.
فقال: هذا يكون وقته قراءة، وهذا وقته التفكر، كما وقت العلم والدرس، حد بيجلس في حتة وبيقعد يقرأ، فما عاد هو في وقته، كل شيء له وقته.
ويكون في هذه العبادات وغيرها من القربات ذاكرا لله تعالى بالمعنى الأعم.
كل قراءة ذكر، كل صلاة ذكر، كل درس ذكر بالمعنى الأعم، وهذا الذكر بالمعنى الخاص لذكر الله تعالى.
ولا تقتصر على نوع واحد من الذكر، بل ينبغي أن يكون لك من كل نوع ورد.
فأذكار الصباح والمساء والورد اللطيف والراتب وبقية المرتبة لنا ولكم في مثل الخلاصة هذه كافية في جميع هذه الأنواع الخيرات كلها، الحمد لله، الله يوفق.
أيش بعد هذا كله؟ عرفناه، واللي يعرف يعمل، واللي يعرف هذا الكلام وهذه الحقائق نصائح كاملة صحيحة مشرقة منورة، باقي عليك تقتدي وتهتدي وتعمل وتمسك عليها ولا تتركها أبدا.
ولا أحد يترك الأذكار لا آخر الدورة ولا بعد الدورة، تبقى باقي على الأذكار كلها، فإن لها هذا الذكر الفضل الكبير العظيم.
شوفوا يذكر الحين الإمام الحداد: وعليك بالمحافظة على الأذكار والأدعية الواردة في أدبار الصلوات، الذكر بعد الصلاة، أذكار بعد الصلاة المقررة التي وردت عن نبينا صلى الله عليه وسلم.
وعند عند الصباح والمساء، فإنها واردة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكل حديث من هذه كل كل ذكر من هذه الأذكار في في الورد أو في الراتب له له له له فضل، وله أثر، وله بركة، وله معنى من المعاني.
ما يقول النبي يقول: هذا اقرأه ثلاث مرات، اقرأه ثلاث مرات لا تقرأه مرتين، لأن الفضل المترتب عليه بقراءتك له ثلاث مرات: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم، وهكذا في كل هذه الأذكار الواردة عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وعند النوم كما سمعتم في آية الكرسي: لا يزال عليك حافظ من الله لا يقربك شيطان، لكن قراءة الكرسي، واليقظة إلى غير ذلك من الأوقات والأحوال المتعاقبة.
في الخروج من المنزل، في دخول المنزل، ولا يبقى في دارك شيطان يتعشى عندكم ولا يبيت، كما سمعتم في الأحاديث، لأنك ذكرت الله عند الدخول حق وصدق، ما عاد يقدر أحد منهم يبيت في بيتك من الشياطين على الإطلاق.
وعند العشاء كما قال نبينا، واللي ما يذكر الله عند المبيت يدخلون الشياطين ويبيتون عندهم، ويتضجع في فرشه وعنده شيطان، ما ندري واحد بيقع على يمينه وواحد على يساره، وإذا في واحد وكمين فرش معكم في الدار، وكمين غرفة، وإذا ما ذكروا الله عند العشاء كما قال نبينا ويتعشون، ويأكلون بعدين أكل بلا ذكر ويضيعون عليهم الخير هذا الكثير.
وهو يمكنك أن تعمل بهذه الأذكار وتحصل بها نور كبير في كل هذه الأعمال الكبيرة.
قال الحبيب عمر: اللي يعمل بآداب الأكل، اسمع اسمع، اللي يعمل بآداب الأكل فله بكل لقمة تدخل إلى بطنه نور يدخل معه، الله أكبر، بكل لقمة!
بكل لقمة، لأنها على السنة وعلى الاتباع وعلى الذكر لله تعالى، وهكذا في بقية الأحوال كلها، كلها في كل شيء ذكر لله تعالى.
ومنها عند دخول الخلاء، وكانوا يقولون ها إنه كثير ما يمسهم الناس بمس الجن، اللي يدخلون الخلاء والحمام ما يقول: بسم الله، اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث، فيمس بعد ذلك بشيء، وتجيه كثير من الأضرار والأتعاب والأمراض، نسأل الله العافية، فما سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته إلا لتكون سببا لهم إلى الفوز بالخير والنجاة من الشر الواقعين في ذلك الوقت في ذلك الحال.
الوقت في كل وقت من الأوقات قد معرضين الناس إلى أي شيء وإلى أي سوء، أو الحال ذلك في نومه ويقظته والخلاء أو السوق أو غير ذلك.
قال الإمام الحداد: فمن أهملها ثم بعد ذلك، أهمل هذه الأذكار، ثم بعد ذلك ناله مكروه أو حيل بينه وبين محبوبه، فلا يلومن إلا نفسه.
فمن أهملها، النبي صلى الله عليه وسلم قد نصحنا وقال: في هذا الوقت وفي هذا الحال وفي هذا العمل اقرأ كذا.
فانتبه، ومين بيذكرك أنت؟ تحصل واحد بعدين يجي يقول: نسيت، وينك عند الخلاء؟ تدخل الخلاء اقرأ الدعاء هذا، قال: نسيت، واليوم نسى وكم يدخل الخلاء كم مرات؟ أول مرة وثاني مرة وثالث مرة وينسى، وكل يوم ينسى، طيب من بيذكره ذا الحين؟
تذكره نيته وعزيمته وهمته، أنه ينوي أنه بيعمل بهذه الأعمال، بينتبه، وإن نسي مرة واحدة بيذكر: آه سمعتها في الدرس وفي الروحة، فترجع رجله ما بتقدم أبدا، ويذكر الله تعالى بها، وهكذا نحمل أنفسنا على كل هذه الأعمال والأذكار في مختلف هذه الأحوال كلها، وبذلك السلامة والنجاة والحفظ من كل سوء ومن كل شر ظاهرا وباطنا.
ومن أراد العمل بما ذكرناه، تفاصيل هذه الدعوات والأذكار الواردة عن نبينا، فعليه بمطالعة كتاب الأذكار للإمام النووي رحمه الله وجزاه عن المسلمين خيرا.
فهذا جمع فيها الإمام الإمام النووي في كتاب الأذكار كل هذه الأذكار، ومن أجمع الكتب، وغيرها من عمل اليوم والليلة وغير، لكن في كل الأحوال المختلفة والأحوال المتعاقبة، هبت الرياح ولا جاءت الأمطار وإلا حصل كذا وإلا حصل كذا، في كلها هذه ذكر لله سبحانه وتعالى علمنا إياه نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فانتبه من الأذكار، نحتاج نحن نطالع فيه ونعرفه، كتاب الأذكار يقولوا: بع الدار واشترِ الأذكار.
ما تعرف كتاب الأذكار ولا ماشي عندك؟ ومن ليس له ذكر فليس بذكر، ومن لا له ورد فهو قرد، كما سبق معنا، الله يوفقنا وإياكم
يقول: ومن آكد ما ورد في أدبار الصلوات أفضلها أن تقول بعد كل مكتوبة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، حديث المحبة كما سمعتموه وأخذتموه بالمسلسل، ما شاء الله.
حافظ عليه عن سيدنا معاذ.
تسبيح ثلاث وثلاثين، تحمد كذلك ثلاث وثلاثين، وتكبر ثلاث وثلاثين، وتختم المائة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
تمام المائة بعد الصلوات.
في رواية عند الوقت وضيقه إحدى عشرة مرة، في رواية عشر مرات: سبحان الله عشر مرات، لا إله إلا الله عشر مرات، والله أكبر عشر مرات، هذا في الحديث الصحيح بعد الصلاة.
وقل هذه الكلمة بزيادة يحيي ويميت عشر مرات وأنت ثانٍ رجلك قبل ما تحركها قبل أن تتكلم بعد صلاة الفجر والعصر والمغرب، كما هو عليه العمل عندكم، بعد الفجر وبعد المغرب، وعاد في رواية وبعد العصر، وفي بعض الروايات بعد جميع فروض الصلوات الخمس، والحمد لله رب العالمين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الله لا إله إلا الله.
الحمد لله مكرمنا بحبيبه المصطفى وبيانه عن الله، وسريان هداية الله على يده لكل من ارتضاه الله، واختلف الناس في مراتب الهداية والخروج من الغواية بحسب السوابق وما ارتبطت به في اللواحق من الصفات والنيات وصفاء الطويات والصدق مع عالم الظواهر والخفيات، وخلاف ذلك.
نسأل الله أن يوفر حظنا من الهداية، وأن ينجينا من كل غواية، ويجعلنا ممن يظهر بهم ويرفع وينشر الراية لحبيبه محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في المشارق والمغارب.
وكنا نتحدث في السيرة عن رسل سيدنا رسول الله الذين أرسلهم بمهام ورسائل إلى طوائف وإلى أقوام، وبعضهم إلى الملوك، واختار منهم من اختار.
ثم أيضا كان يرسل من يرسله لكونه للمهمة تلك صالحا من حيثيات، وإن لم يكن أقوى في الإيمان والمعرفة من غيره، فهم هؤلاء الرسل على اختلاف في مراتبهم، واختيار الحبيب صلى الله عليه وسلم لهم.
فمنهم من جمع بين الكياسة والعقل والتأهل لتلك الرسالة التي يحملها، جمع بين هذا وبين قوة يقينه وإيمانه وعظمة قربه الباطني من سيدنا رسول الله، ومنهم دون ذلك، من لم يكن كذلك.
فمن جملة ذلك ما جاء من أنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أرسل في بعض المهام الأقرع بن حابس، وكان من بني تميم، أسلم قبل قومه، وفي السنة التاسعة وفد قومه على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
كان النبي صلى الله عليه وسلم أرسله إلى ذي مران، فهذا الأقرع بن حابس التميمي شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم فتح مكة، وفي العام الثامن من الهجرة شهد حنينا، ثم في العام التاسع جاء وفده وقومه إلى المدينة المنورة، وكان فيهم كثير من أثر البادية والجهلاء ومن الجفاء.
ولكن أخبر صلى الله عليه وسلم أن مما يقضي الله على أيديهم أن من ذراريهم من يقاتل المسيخ الدجال، المسيح الدجال، في آخر الزمان، ويشتد قتالهم له، ف حتى لهذا لما ذكروا له من جفائهم وطباعهم قال: لولا ما أعلمني الله من أن يكون فيهم قتل وشدة قتال للمسيح الدجال لدعوت أن يهلكوا، ولكن لله حكم فيهم، وفيهم من المؤمنين وفيهم من الخير، وإن انتشر فيهم الجفاء والشدة.
وهذا الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك، من بني تميم، اسمه فراس، ولكن اشتهر بالأقرع لقرع كان في رأسه، وهو انحصاص الشعر، فسمي بالأقرع، وكان مطاعا في قومه.
وكان من المؤلفة قلوبهم، تألفهم النبي صلى الله عليه وسلم، وفي عام الفتح وبعد غزوة حنين كان ممن أعطاهم مائة من الإبل تألفا لقلوبهم، وترقبا لقوتهم في الإسلام، أو في الإيمان، وليدخل الإيمان في قلوبهم
وكان حكما في الجاهلية وكان مجوسيا قبل أن يسلم، وأسلم قبل قومه من بني تميم، وعدد قليل من قومه قبل أن يقدم وفدهم في السنة التاسعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسلموا.
وكان مع خروجه صلى الله عليه وسلم إلى فتح مكة لحقه الأقرع وعيينة بن حصن الفزاري، فادخل دخل بهم معه إلى مكة المكرمة.
وحتى كانوا إلى جانبه وقت الدخول، ومعه كتيبة من ال من المهاجرين والأنصار، لا يرى منهم إلا الحدق، واهتز لمنظرهم مع إقبالهم مع النبي صلى الله عليه وسلم أبو سفيان الذي أمره أمر النبي صلى الله عليه وسلم عمه العباس أن يقيم به على مدخل الجيش حتى يرى الجيش.
فكان يتعجب منهم، ولكن لما أقبلت الكتيبة اللي فيها صلى الله عليه وسلم اهتز لها اهتزاز شديد، وقال: لقد أصبح ملك ابن أخيك عظيما!
قال: إنها النبوة، ما هو ملك هذه النبوة، قال: فنعم إذن.
يقول: دخلوا مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هذه الكتيبة، وبجنبه يتألفهم ولكونهم مطاعين في قومهم، رحمة منه لإنقاذ الخلق من النار صلى الله عليه وسلم، رجاء أن ينتشر الإسلام بأي صورة، وكل من أنقذ من النار إلى الجنة كان ذلك مكسبا في مهمته عليه الصلاة والسلام على ظهر الأرض.
فكان وهو داخل وتعجب من هؤلاء أبو سفيان، وبعدين قال: يا رسول الله اخترت هذه الرجوع على قومك؟
يقول أبو سفيان للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال له صلى الله عليه وسلم: أنت فعلت ذلك وقومك، إن هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني، ونصروني إذ أخرجتموني.
وكان مع هؤلاء الأقرع بن حابس، وعباس بن مرداس، وعيينة بن بدر.
فلما أبصرهم حول النبي صلى الله عليه وسلم قال: من هؤلاء يا عباس؟ قال: هذه كتيبة النبي صلى الله عليه وسلم ومعها هذه الموت الأحمر، هؤلاء المهاجرون والأنصار، قال: امضِ يا عباس، فلم أر كاليوم جنودا قط ولا جماعة.
لا إله إلا الله.
فالتحق هذا اسمه من الأقرع بن حابس في عشرة من أصحابه مع نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم بعد أن خرج من المدينة متوجها إلى فتح مكة.
وكان النبي أخفى أين يريد أن يتوجه، وقال: اللهم خذ الأخبار والعيون عن قريش حتى نبغتها في بلادها، فما كان الناس يدرون أين يتوجه.
التقى به في منطقة السقيا، كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يستنفر بني تميم يخرجوا معه لأنه عادهم ما انتشر الإسلام فيهم، وعاد ما بيجوا وفدهم إلا بعد ذلك.
وكان هذا مطاع في قومه، الأقرع بن حابس، ومع رغم حداثة إسلامه حطه النبي صلى الله عليه وسلم معه عند الدخول إلى مكة المكرمة.
الله.
وقال عيينة: يا رسول الله، والله ما أرى آلة الحرب، ولا رأيت، فأين تتوجه؟
قال صلى الله عليه وسلم: حيث شاء الله.
نتوجه حيث شاء الله، ولم يخبره أنه يريد مكة.
فلما بلغ صلى الله عليه وسلم مر الظهران قد عميت الأخبار على قريش، فلا يأتيهم خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يدرون ما هو فاعل.
يقول الواقدي في المغازي: لما رأى عيينة القبائل تأخذ الرايات والألوية عض على أنامله، لاحظه سيدنا أبو بكر يقول له: على ما تندم؟ أيش هذا الندم حقك؟
قال: على قومي ألا يكونوا نفروا مع محمد، فأين يريد محمد يا أبا بكر؟ منين خارجوا لنا؟
قال: حيث يشاء الله.
فدخل صلى الله عليه وسلم مكة بين الأقرع وعيينة، وشهدوا معه حنين، وحضروا في الطائف، وتألفهم النبي صلى الله عليه وسلم وأعطاهم مائة من الإبل ليقربهم إلى الإسلام والقوة فيه.
وقال قائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن مائة من الإبل وتركت جُعيلا؟ وكان رجل جعيل بن سراقة رجل من أهل الصفة، من فقراء المسلمين، وأسلم من قد من سنين قديم.
وحضر مع النبي أحد وما بعدها، قالوا: أعطيت هذولا مائة مائة من الإبل مبلغ كبير هائل وتركت جعيلا؟
وكانت أصيبت عينه يوم قريظة سيدنا جعيل هذا، قال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لَجُعيل خير من طلاع الأرض مثل عيينة والأقرع، ولكني تألفتهما ليسلما، ووكلت جعيلا إلى إسلامه، مطمئن عليه في شأنه وفي قلبه، عليه رضوان الله.
فهنيئا له شهادة رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فهي خير من الإبل كلها ما هو من المائة التي أعطاها هؤلاء.
وهكذا جاء في رواية الإمام أحمد بن حنبل قال: كان عن سيدنا أنس يقول: كان الرجل يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فيسلم لشيء يعطاه من الدنيا، فلا يمسي حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما فيها
قال: وأسمى من بلغنا منهم الأقرع بن حابس التميمي، جاء في رواية الإمام مسلم عن ابن مسعود قال: لما كان يوم حنين آثر صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة ليتألفهم، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل، وأعطى ناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة.
وقال رجل من أهل النفاق كان نقول: يقول: إن هذه القسمة ما عدل فيها وما أريد بها وجه الله تعالى، قال.
فقلت: والله لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلام هذا الشنيع الخبيث اللي تكلم به هذا.
فقال للنبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بما يقول، قال: فتغير وجهه، ثم قال: فمن يعدل إن لم يعدل الله ورسوله؟!
ثم قال: يرحم الله موسى عليه السلام، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر.
صلى الله على سيد الصابرين، وعلى موسى وعلى جميع النبيين.
قال: قلت لا جرم لا أرفع إليه بعدها حديثا، لأنه رأى المشقة عليه الصلاة والسلام والتأثر، فتأثر من ذلك، فأحب قال: مثل هذا الحديث ما عاد برفعه إليه ما لم يترتب عليه شيء يقيمه صلى الله عليه وسلم أو يبينه، وما هناك ضرر عليه منه صلى الله عليه وسلم.
وكذلك أعطى العباس بن مرداس السلمي أربعا من الإبل، فأخذ في شعره يقول:
كانت نهابا تلافيتها بكري على القوم في الأجرعِ
وإيقاظي القوم أن يرقدوا إذا هجع القوم لم أهجعِ
فأصبح نهبي ونهب العُبيد بين عيينة والأقرعِ
أعطيت هذولا المائة وأعطيتنا أربع من الإبل،
وقد كنت في الحرب ذا تدرأ، يعني دفع،
فلم أعط شيئا ولم أُمنعِ
فصالا أفائل، فصالا أفائل يعني صغيرة فصائل من الإبل صغار قليلة،
أعطيتها عديد قوائمها الأربعِ،
أربع إبل أعطيتني.
وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمعِ
وما كنت دون امرئ منهما ومن تضع اليوم لا يرفعِ
سمعه سيدنا أبو بكر يقول الأبيات راح وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقال هذا يقول كذا كذا.
وجاء العباس بن مرداس قال له صلى الله عليه وسلم: أنت الذي تقول: أصبح نهبي ونهب العبيد بين الأقرع وعيينة؟
غير البيت صلى الله عليه وسلم لأنه ما يحب النطق بالشعر، هذا قوله: وما علمناه الشعر وما ينبغي له.
قال أبو بكر رضي الله عنه: بأبي وأمي يا رسول الله ليس هكذا، قال: كيف؟
فأنشد أبو بكر كما قال عباس، غير صلى الله عليه وسلم سواء، لو قدمت واحد وأخرت واحد ولكن المعنى سواء، وفي هذا التقديم أيضا معاني أخرى كان يرقبها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ومع بعده عن الشعر أيضا لاحظ معاني.
فقال أبو بكر: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما أنت بشاعر ولا ينبغي لك، أشهد أنك كما قال الله: وما علمناه الشعر وما ينبغي له.
فقال صلى الله عليه وسلم: اقطعوا لسانه عني.
يعني اعطوه شيء سكتوه، يسكت يكف الكلام حقه، هذا معنى قطع لسانه.
بعض بعض اللي حواليه من الصحابة فزع ظن أنه يأمر يمثل به، يقطعوا لسانه يخرجوا لسانه، فخشي بعض الناس أنه أراد المثلة به، وإنما أراد العطية، يعني يعطونه لما يسكتونه، فأعطوه خمسين أو مائة ورضي سكت، قال: خلاص، ما عاد يصلح أبيات ولا عاد يصلح اقطعوا لسانه عني صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، لا إله إلا الله.
قال: والذي أجري على لسانه هو الأفصح في تنزيل المعنى، معنى الكلام وترتيبه، وذلك أن الذي قدمه من من خندف ثم من بني تميم، وهو أقرب للنبي صلى الله عليه وسلم من عيينة، فقدمه في الذكر، وكان الأقرع حسن إسلامه، وعيينة لم يزل معدودا في أهل الجفاء، فلذلك قدم النبي في الذكر عيينة، قدم عليه الأقرع لأنه حسن إسلامه وهذا لم، فالنبي أيضا قدمه مع تحاشيه عن الشعر، أيضا تضمن ذلك معاني كان يدركها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وحتى أنه هذا بعد ذلك اسمه عيينة ارتد والعياذ بالله تعالى، وآمن بمن ادعى النبوة، من قال له طليحة، وأخذ أسيرا، جعل الصبيان يقولون له وهو يساق إلى أبي بكر في خلافة سيدنا أبي بكر: ويحك يا عدو الله، ارتددت بعد إيمانك؟
قال: والله ما كنت آمنت، ثم أسلم في الظاهر، ولكن لم يزل جافيا أحمق حتى مات، وقد سماه النبي الأحمق المطاع، الأحمق أحمق ومطاع في قومه، ولهذا جعله باب لأن يسلم قومه، وعلى ما فيه وبقي في جفائه، وسبحان الله.
فهذا الأقرع بن حابس أرسله صلى الله عليه وسلم إلى ذي مران، بعثه إليهم برسالته يدعوهم إلى الإسلام.
وحمل أيضا رسالة من صاحب هجر، وجاء بها إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم يقول فيها: إنه قد جاءني الأقرع بكتابك، وشفاعتك لقومك، وإني قد شفعتك وصدقت رسولك الأقرع في قومك، فأبشر فيما سألتني وطلبتني بالذي تحب، ولكني نظرت أن أعلمه وتلقاني، فإن تجئنا نكرمك، وإن تقعد نكرمك، أما بعد فإني لا أستهدِ أحدا، وإن تهدِ إلي أقبل هديتك، وقد حمِد عمالي مكانك، وأوصيك بأحسن الذي أنت عليه من الصلاة والزكاة وقرى المؤمنين، وإني قد سميت قومك بني عبد الله، فمرهم بالصلاة وبأحسن العمل، وأبشر، والسلام عليك وعلى قومك المؤمنين
أما قومه هذا الأقرع أسلموا فيما بعد، وجاؤوا في السنة التاسعة، سنة الوفود، فلما قدموا وفد تميم وكان معهم وحضر وقد قال الأقرع بن حابس حين نادى من وراء الحجرات: يا محمد، يا محمد، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في في وقت عمله في البيت وراحته في البيت، ونادوا: يا محمد، يا محمد إن حمدي زين وإن ذمي شين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلكم الله سبحانه وتعالى، ما هو أنت.
الذي حمده زين وذمه شين رب العالمين، أما كلامك أنت يصح ويبطل.
وهكذا فأنزل الله فيهم: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون، ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم.
وخرج النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذلكم الله، فماذا تريدون؟
قالوا: نحن من تميم، جئنا بشاعرنا وخطيبنا لنشاعرك، جئنا لنفاخرك.
قال صلى الله عليه وسلم: ما بالشعر بعثنا ولا بالفخار أُمرنا، ولكن هاتوا قد أذنت لخطيبكم فليقل، خلوا خطيبكم.
قال الأقرع بن حابس لشاب منهم: قم يا فلان، حقهم الخطيب، فاذكر فضلك وفضل قومك.
قام عطارد بن حاجب قال: الحمد لله الذي له علينا الفضل وهو أهله، جعلنا خير خلقه، وجعلنا لا إله إلا ملوكا، وآتانا أموالا نفعل فيها ما نشاء، وجعلنا أعزة أهل المشرق، وأكثرها عددا، وأيسره عدة، فمن مثلنا في الناس؟ ألسنا برؤوس الناس؟ وأولى وأولي فضلهم؟ فنحن من خير أهل الأرض، وأكثرهم عددا، وأكثرهم سلاحا.
لا حول ولا قوة، فمن أنكر علينا قولنا فليأتِ بقول هو أحسن من قولنا، وبفعال هي أفضل من فعالنا، وإنا لو نشاء لأكثرنا الكلام، ولكنا نحيا من الإكثار، يعني نستحي فيما أعطانا، وإنا نعرف بذلك، أقول: لأن تأتون بمثل قولنا وأمر أفضل من أمرنا، ثم جلس.
قال صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، كان خطيب قومه: فأجبهم.
قام ثابت قال: الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه، قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يكُ شيء قط إلا من فضله، أحمده وأستعينه، ووسع كرسيه علمه، أحمده وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، ثم كان من قدرة الله تعالى أن جعلنا ملوكا واصطفى من خير خلقه رسولا، أكرمه نسبا، وأصدقه حديثا، وأفضله حسبا، فأنزل عليه كتابه وائتمنه على خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس إلى الإيمان به، فآمن برسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون من قومه هؤلاء الذين جاؤوا من بني تميم وذوي رحمه وبني عمه.
هذا لا زال من كلام من اسمه سيدنا ثابت الذي قال له النبي يقوم يخطب، يذكر عن النبي قال: ثم دعا الناس إلى الإيمان به فآمن برسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرون من قومه وذوي رحمه وبني عمه أكرم الناس أحسابا، وأحسن الناس وجوها، وخير الناس أفعالا، وأعظم الناس أحلاما، فأجابوه، ثم كان أول الخلق إجابة واستجابة لله حين دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس نحن أنصار الله ووزراء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنحن نقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، فمن قالها منع منا نفسه وماله، ومن أباها وكفر جاهدناه في الله وقاتلناه أبدا، وكان قتله علينا يسيرا وكان رغمه في الله تعالى هينا، فالحمد لله الذي جعلنا أنصاره ووزراء رسوله، وعزا لدينه، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي وللمؤمنين والمؤمنات، والسلام عليكم.
هذه الخطبة خطبة مؤمن، ها هو مفاخر ولا مكابر ولا.
فقال الزبرقان بن بدر: يا فلان قم فقل أبياتا تذكر فيها فضلك وفضل قومك.
قام الشاعر حقهم يقول:
نحن الكرامُ فلا حيٌ يعادلنا نحن الرؤوسُ وفينا تُنسبُ البِيَعُ
وكم قسرنا من الأحياء كلهمُ عند النهابِ وفضل العز يُتبعُ
ونطعم الناس عند المحل مطعمنا من الشواء إذا لم يؤنس القزعُ
بما ترى الناس تأتينا سراتهمُ من كل أرض هوانا ثم متبعُ
فنحر الكوم عبطا في عرومتنا للنازلين إذا ما أنزلوا شيعوا
فلا ترانا إلى حي نفاخرهم إلا استفادوا وكانوا الرأس يقتطعوا
إذا أبينا فلا يأبى لنا أحدٌ إنا كذلك عند الفخر نرتفعُ
قال صلى الله عليه وسلم: علي بحسان بن ثابت، شاعر الرسول.
فأخبروا حسان، ما يدروا وحضر، قال حسان: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أقول:
منعنا رسول الله إذ حل وسطنا على أنف راضٍ من معدٍ وراغمِ
منعناه لما حل بين بيوتنا بأسيافنا من كل باغٍ وظالمِ
ببيت حريد عزه وثراؤه بجابية الجولان وسط الأعاجمِ
هل المجد إلا السؤدد العود والندى وجاه الملوك واحتمال العظائمِ
فلما وصل حسان قال حسان: قد آن لكم أن تبعثوا إلى هذا العود، العود العود، العود الجمل المسن يقال له عود، وأتاك العود يبكي.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم فأجبهم، قال: أسمعني ما قلت.
فأسمعه أيش قال الشاعر حقهم، قال حسان:
إن الذوائب من فهر وإخوتهم قد بينوا سنة للناس تُتبعُ
يرضى بها كل من كانت سريرته تقوى الإله وبالأمر الذي شرعوا
قوم إذا حاربوا ضروا عدوهمُ أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا
سجية تلك منهم غير محدثةٍ إن الخلائق حقا شرها البدعُ
لا يرقع الناس ما أوهت كفوفهمُ عند الدفاع ولا يهوون ما رقعوا
إن سابقوا الناس يوما فاز سبقهمُ أو وازنوا أهل مجدٍ بالندى متعوا
إن كان في الناس سباقون بعدهمُ فكل سبقٍ لأدنى سبقهم تبعُ
ولا يضنون عن مولى بفضلهمِ ولا يصيبهمُ في مطمعٍ طبعُ
لا يجهلون وإن حاولت جهلهمُ في فضل أحلامهم عن ذاك متسعُ
عفةٌ ذُكرت في الوحي عفتهم لا يطمعون ولا يرديهم الطمعُ
كم من صديق لهم نالوا كرامته ومن عدو عليهم جاهد جدعوا
أعطوا نبي الهدى والبر طاعتهم فما ونى نصرهم عنه وما نزعوا
إن قال سيروا أجدوا السير جهدهمُ أو قال عوجوا علينا ساعة ربعوا
ما زال سيرهمُ حتى استقاد لهم أهل الصليب ومن كانت له البيعُ
خذ منهمُ ما أتى عفوا إذا غضبوا ولا يكن همك الأمر الذي منعوا
فإن في حربهم
الله
فاترك عداوتهم شرا يخاض عليه الصاب والسلعُ
نسمو إذا الحرب نالتنا مخالبها إذا الزعانف من أظفارها خشعوا
لا فرحٌ إن أصابوا من عدوهمُ وإن أصيبوا فلا خورٌ ولا جزعُ
كأنهم في الوغى مقتنعُ أسدٌ ببيشة في أرساغها فدعُ
إذا نصبنا لحي لا ندب لهمُ كما يدب إلى الوحشية الذرعُ
أكرم بقوم رسول الله قائدهم
أكرم بقوم رسول الله قائدهم إذا تفرقت الأهواء والشيعُ
أهدى لهم مدحتي قلب يؤازره فيما يحب لسان حائك صَنَعُ
فإنهم أفضل الأحياء كلهمِ إن جد بالناس جد القول أو شمعوا
ثم قال حسان أيضا قصيدة أخرى:
نصرنا رسول الله والدين عنوةً على رغم عاتٍ من معدٍ وحاضرِ
بضربٍ كإيزاغ المخاض مشاشته وطعنٍ كأفواه اللقاح الصوادرِ
وسل أحدا يوم استقلت شعابه بضربٍ لنا مثل الليوث الخوادرِ
ألسنا نخوض الموت في حومة الوغى إذا طاب ورد الموت بين العساكرِ
ونضرب هام الدارعين وننتمي إلى حسبٍ من جذم غسان قاهرِ
فأحياؤنا من خير من وطئ الحصى وأمواتنا من خير أهل المقابرِ
فلولا حياء الله قلنا تكرما على الناس بالخيفين هل من منافرِ
بالخيفين
قام الأقرع بن حابس قال: إني والله يا محمد لقد جئت لأمر ما جاء له هؤلاء، قد قلت شعرا فاسمعه، قال: هات، قال:
أتيناك كيما يعرف الناس فضلنا إذا خالفونا عند ذكر المكارمِ
وإنا رؤوس الناس من كل معشرٍ وأن ليس في أرض الحجاز كدارمِ
وإنا نذود المعلمين إذا انتخوا ونضرب رأس الأصيد المتفاقمِ
وإن لنا المرباع في كل غارةٍ نغير بنجدٍ أو بأرض الأعاجمِ
قال صلى الله عليه وسلم: قم يا حسان فأجبهم، قال:
بني دارمٍ لا تفخروا إن فخركم يعود وبالا عند ذكر المكارمِ
هبلتم علينا تفخرون وأنتمُ لنا خولٌ من بين ظئرٍ وخادمِ
قال صلى الله عليه وسلم: لقد كنت غنيا يا أخا بني دارم أن يُذكر منك ما كنت ترى أن الناس قد نسوه.
خليت حسان يفضحكم، يكشف أشياء مغطاة، أنت سبب أنت لما قمت تفاخر.
فكان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد عليهم من قول حسان، كلامه كان، ثم رجع حسان إلى، قال:
وأفضل ما نلتم من المجد والعلا ردافتنا من بعد ذكر المكارمِ
فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسمِ
فلا تجعلوا لله ندا وأسلموا ولا تفخروا عند النبي بدارمِ
وإلا ورب البيت مالت أكفنا على رؤوسكم بالمرهفات الصوارمِ
هل المجد إلا السؤدد العود والندى وجاه الملوك واحتمال العظائمِ
نصرنا وآوينا النبي محمدا على أنف راضٍ من معدٍ وراغمِ
إلى آخر أبياته، قام الأقرع بن حابس قال: يا هؤلاء، ما أدري ما هذا الأمر!
والله إن هذا الرجل لمؤتى له، تكلم خطيبنا كان خطيبهم أرفع صوتا، تكلم شاعرنا كان شاعرهم أرفع صوتا وأحسن قولا.
ثم تدنى وقال: إني والله لقد كنت أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
كان قد أسلم من قبلهم، قال صلى الله عليه وسلم: لا يضرك ما كان قبل هذا.
وهكذا جاءت الأخبار في أصحاب النبي المختار صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله، والله يحيي فينا القيام برسالة هذا المصطفى، وتبليغها إلى أنفسنا وقلوبنا وأرواحنا وأعضائنا، وللعمل بها وتبليغها إلى أهلينا وأهل ديارنا ومنازلنا وإلى جيراننا وأرحامنا وقراباتنا وإلى أصحابنا وأصدقائنا وإلى مواطن دراستنا ومواطن عملنا وحيث ما كنا نحمل رسالة رسول الله، ونؤدي حقها.
اللهم أكرمنا بذلك، واسلك بنا أشرف المسالك في لطف وعافية، برحمتك يا أرحم الراحمين ويا أجود الأجودين، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
