الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/55unEhGLg2c

فيه لنا مغنية عن عن أي شيء مما يقع فيه شيء من الالتباس أو غير ذلك فقال لأن أقواما عكفوا على مطالعة هذه الكتب فصاروا في زندقة وإلحاد وقالوا بالحلول والاتحاد فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ونحن الحمد لله بتيسير هذه الأسباب والمنهجية المقررة لنا سواء كان في الذين هم في الدار والذين هم في الدورة والذين هم أيضا في الحلقات وغيرها في كل فنون العلم عندنا منهجية معينة في كل فن يبتدي بها المبتدي من الكتب المختصرة في الفقه وفي التفسير وفي الحديث وفي النحو وهكذا يبتدي بها من كتاب وما بعده وما بعده قدها مقررة ودرجوا عليها أسلافنا الصالحون فما علينا مع هذا إلا أن نقتدي لنهتدي ونتبع تلك الآثار ونسير على ذلك المسار وننال بذلك إن شاء الله نصيبنا من العلم ونكون إن شاء الله تعالى من أهل العلم ظاهرا وباطنا. وكانوا يحبون مثل الرسالة الجامعة يبتدي بها في الفقه بل وهي جمعت العلوم الثلاثة لأن الحبيب أحمد بن زين قال فيها: وإن من عرفها وعمل بها نرجو له أن يكون من أهل العلم ظاهرا وباطنا. وهي جمعت العلوم الثلاثة، أولها الكلام عن الإيمان والتوحيد، ثم ما يجب أيضا من المهمات الأولية الضرورية في الفقه، ثم ما يجب مما يجب معرفته من طاعات القلب وطاعات الجوارح وترك المعاصي وهو ما يتعلق بالسير والسلوك، ما يتعلق بالسلوك والسير إلى الله سبحانه وتعالى وما يقال عنه أيضا بأنه تصوف، فكانوا يحبون تحقيقها وقراءتها وهكذا بل وذكروا عن بعض لأن فيها هذا الدعاء، وكان بعض السلف الصالحين ممن ذكروا عنهم لا تفارقه بداية الهداية حتى مع كبر سنه فيقولون له يا شيخ أنت الآن قدك كبير في السن وعادك لا تزال في بداية الهداية؟ قال أنا لا أزال في بداية الهداية وأطلب الهداية، وهكذا رضي الله عنهم وأرضاهم. فما أحسن العلم ولا شيء هناك أفضل من العلم. قال الحبيب محمد بن عمر بن سميط: لا شيء كالعلم قط سيروا إليه وحطوا في مجلس العلم سر للوزر عنا يحط. ثم ذكر في آخر الأبيات قال شوفوا أوقات العلم وما يشترط فيه قال: كن في البكور غرابا وفي التملق قط ثم احتمل مثل كلب وذا لنجحك شرط. وهكذا إلى غير ذلك مما ذكروه فيما يتعلق بهذا الأمر والشان العظيم.
ثم ذكر بعده الإمام الحداد عليه رحمة الله ورضوانه فصل متعلق بالوظيفة الرابعة والورد الرابع والعمل الرابع الذي ينبغي لكل سالك في كل يوم وليلة وهو ذكر الله سبحانه وتعالى وأذكار الصباح والمساء وأذكار الأحوال المختلفة الواردة عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فقال عليه رحمة الله ورضوانه: فصل: وينبغي أن يكون لك ورد من ذكر الله تعالى. ورد معناه ترتيب تجعله في كل يوم وليلة، متى تقرأ هذه الأذكار؟ ومتى تقرأ هذا الدعاء؟ ومتى تقرأ هذه التسبيحات والتهليلات وغيرها؟ هذا ورد وعمل اسمه ذكر الله تعالى. وإن كان أيضا حتى مع العلم يدخل فيها ذكر الله، ومع القرآن هو ذكر الله، وفي الصلاة هو ذكر الله، ولكن هذا الذكر المخصوص المرتب بهذه الترتيبات الواردة عن نبينا صلى الله عليه وسلم تحده بوقت، وقت كذا وكذا، أو تحصره بعدد تقرأ أعداد معينة ترتبها على نفسك كم بتقرأ وكم بتذكر منها. وحينئذ فلا بأس بالسبحة لضبط العدد فلا بأس بالسبحة لضبط العدد لأجل أن الواحد بياخذ منها نصيب، فقد يذكر في آخر الفصل مئة من هذا الذكر بل كان بعضهم من السلف الصالحين ألوف وكان في من أذكار الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر جاء ذكره معنا أنه كان يقرأ في كل يوم وليلة 25000 من لا إله إلا الله.
وهذه 25,000 كيف بيعدها؟ فالسبحة، السبحة هذه التي تحتوي على شيء من العدد، إذا الـ100 هذه اللي هي أكثر ما هي منتشرة أو بعضهم كانوا يجدون منها أبو 1,000 لأنها كبيرة وكثيرة طويلة، لكن هذه أيسرها، وبعضها 33، لكن هذه 100 مثلا لا بأس بها، فإن المقصود من السبحة إذا أنها هذه وسيلة لأجل هذه الغاية. فهل بيجي بعدين واحد بيقول هل وردت السبحة أو ما وردت السبحة؟ أو تصح أو ما تصح؟ أو هي سنة أو هي بدعة؟ فالأمر أيسر من هذا الكلام الطويل الكثير لأن المقصود إيش هو؟ اذكروا الله، أنك تذكر الله وتريد أن تحدد لنفسك عدد لأجل المدد من الواحد الأحد فخذ لك. معك عشر أصابع بتقدر تعد فيها ألوف؟ بيصعب عليك. المئة، السبحة هذه بيسهل عليك لو تقرأ عشر مرات بها قدها 1,000، إن كان لك 1,000 أو شيء من الألوف أو هكذا من العدد كما قرأنا الآن الـ80 مرة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كما سيذكره في آخر الفصل، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بها وحث عليها بعد عصر يوم الجمعة، وأن من قرأها بهذا الدعاء وبهذا الذكر كما قرأناه يغفر الله سبحانه وتعالى لقارئها ذنوب 80 سنة. وهكذا وغير ذلك، فالذي يحتاج إلى الألوف يحتاج إلى السبحة من حيث أنها وسيلة للوصول إلى هذه الغاية، كما جاء في الأحاديث عن بعض أمهات المؤمنين لما ذكر النبي كان عندها شيء من النوى حق التمر هذا، ما كانت شي سبح عندهم مصنعة بهذه الصناعات وبهذه الكثرة وهذه التيسيرات التي كانت عندنا التي هي عندنا الآن، فكانت عندها شيء من النوى تعد، دخل عليها الصباح النبي ودخل عندها بعدين قريب الظهر أو قبيل الزوال وهي تعد بالنوى هذه، أو كانوا بعضهم يعملون شيء من الحصى وقال لها: تعدين؟ قالت: نعم. فذكر لها صلى الله عليه وسلم بعد ذلك وإنه إنه من جملة أيضا بعض الأحيان فيها مضاعفات للأعداد تشمل كثير من هذا: عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه كما في الورد أيضا، عدد ما خلق في السماء وعدد ما خلق في الأرض وعدد ما بين ذلك إلى آخر ذلك. فإذا المقصود من السبحة أنها وسيلة لتحقيق العدد والغاية التي يريدها، فمن كان له شيء من هذه الأعداد فلا إشكال في هذا وهكذا. يلا بالتوفيق. وكانوا يذكرون ذكر الحبيب العطاس الحبشي في تذكير المصطفى بعض الروايات عن أحد من أهل اليمن وأنه كان له رؤيا رأى النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وقال: يا رسول الله، حدثني بشيء آخذه عنك من غير واسطة. ورؤيا النبي حق كما سمعتم وجاء معكم في بعض الدروس، وقد قال فيها النبي ما قال في حديث البخاري وحديث الصحيحين: "من رآني فقد رآني حقا"، و"من رآني في المنام فسيراني في اليقظة" إلى آخر ذلك. فقال: يا رسول الله، أعطني شيء آخذه منك بلا واسطة وأحدث به الناس، وأقول لهم أنا رأيت رسول الله وقال لي كذا وكذا وكذا. فقال له: خذ، ما دام أنت قد رأيت ووصلت إلى هذه الرؤيا وما يترتب عليها من الخير الكبير والعظيم. فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم وأعطاه ثلاثة أشياء، منها، أيش الثلاثة هذه؟ الأولى قال له أنك وأنت لا تزال وأنت تحمل السبحة تكتب عند الله تعالى ذاكرا، سواء ذكرت الله تعالى بها أو لم تذكر. إذا أنت تحمل السبحة وهي معك، فهي وسيلة للذكر وللخير وللعبادة، هذا المقصود، ماشي مقصود ثاني غير هذا. والثانية قال له إذا كان طعم البن البن في فمك فإن الملائكة لا تزال تستغفر لك. هم يحبون البن والقهوة والقهوة ويقولون قهوة الصوفية لما شربت له. على حسب النية التي تشربها لها. والثالثة قال جلوسك بين يدي حي بين يدي ولي من أولياء الله حيا أو ميتا خير لك من أن تتقطع في العبادة إربا إربا، لأن الحضور عند الأولياء والصالحين ومجالستهم تجمع كل أنواع حقائق الخير الكبيرة العظيمة التي أمرنا بها الحق تعالى ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فهذا هو المقصود من السبحة والغاية منها، وبذلك يتضح الأمر ولا إشكال فيه إلى غير ذلك مما ورد من بعض الاستدلالات في ذلك.
فهذا ورد الحبيب عبد الله بن حسين ومنهم من كان وله هذا من لا إله إلا الله، ومن يا الله يا الله 25,000 أو ما يقارب ذلك، ومن الصلاة على النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وهكذا أعداد وألوف رتبوها لأنفسهم وقاموا بها، وأحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل. وكان ورد سيدنا الفقيه المقدم كل يوم من 100,000 من لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. 100,000! وبهذا سبحان الله، وهذا الواحد إن منا الذي لا يعرف هذا يقول ما شاء أعداد كثيرة وعمل وكثير وصعب وكيف يكون؟ ولكن لو حد بدأ في العمل مع شيء مما سيذكره الإمام الحداد وقدرنا نعمل على شيء من الحضور والوجهة الصادقة لله تعالى والصدق في القصد لله سبحانه وتعالى فـ 1,000 من لا إله إلا الله هذه بتغير فيك تغيير كثير إن لم تكن على الوجهة كاملة إلا أقل من ذلك 100، وأقل وأقل. ولكن ولهذا أخذوا منها هذه الألوف الكثيرة التي إذا عمل الإنسان بشيء منها أو أخذها كما بعضهم كانت بعضها في أعمال معينة حتى ما هي على الدوام كما في بعض الأعمال والإجازات التي تؤخذ من الشيوخ فيكون لها أثر كبير يجده الإنسان في باطنه وفي صدره يعرف به بركة الذكر ونور الذكر، ويتعلق بعد ذلك بالذكر ويكون من أهل التعلق والمحبة للذكر. قالت سيدتنا عائشة: "كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه". على كل أحيانه! في كل أحيانه، والذكر هذا سهل ما يحتاج إلى عدد معين ولا يحتاج إلى طهارة ولا له شرط أنه لابد في مكان معين ولا ماشي فيه شروط، سهل سهل. بتذكر الله {الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ}، وكان يذكر الله في كل أحيانه ولا تشترط له الطهارة لا من الحدث الأكبر ولا من الحدث الأصغر ولا من الحدث الأكبر. وهكذا فالحمد لله على ذلك، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. يقول الإمام الحداد: واعلم اسمع هذا العلم: واعلم أن الذكر ركن الطريق. الطريق؟ الذي يريد يسير إلى الله سبحانه وتعالى الطريق الإقبال على الله تعالى، ركن من أركانها ما يمكن واحد يكون متوجه إلى الله وراغب فيما عند الله ويريد فضل الله وتحققه بالعبودية ما له ذكر. من لا له ورد يقول سيدنا الحداد سيدنا السقاف سيدنا: "من لا له ورد فهو قرد"، يعني يشبه الحيوانات يضيع على نفسه الذكر لله تعالى والأوراد، فلابد. بل هذه كما ذكرنا لكم قال فيها حبيب علي ركن من أركان طريقة السلف الصالحين، وجابها في بعض أبياته ووصاياه أنه أورد أركان طريقة السلف الصالح الذين مضوا والذين يمشون عليها من رجالها ومتعلقين بها ومن هم داخلين في دوائرها أربعة، وقال فيها: وها هي أعمال أعمال، وهذا الذي سبق من مثل صلوات النفل ومن مثل القرآن وطلب العلم، هي أعمال. العلم جعله ركن وحده، وها هي أعمال خلت عن شوائب بصدق وإخلاص كامل لله تعالى. وعلم علم طلب للعلم دوام مستمر لا ينفكون عنه أبدا، اطلب العلم من المهد إلى اللحد وإلى الوفاة. وقد بلغوا درجات كبيرة في القرب والمعرفة من الله بالله تعالى وما أحد منهم يترك العلم أبدا. ها هي أعمال خلت عن شوائب وعلم وأخلاق هذا الثالث. من أركانهم وأركان الطريقة عندهم الأخلاق، الأخلاق الواسعة الكبيرة التي أخذت عن نبينا صلى الله عليه وسلم في أنواعها وتفاصيلها، ثم قال: وكثرة أوراد. فهذا ركن من أركان الطريق، ومفتاح التحقيق، وسلاح المريدين،
ومنشور الولاية. ما شاء الله، كما قال بعض العارفين. سلاح المريدين يفتح لهم من أبواب العناية من الله سبحانه وتعالى ما لو قال بعد ذلك أحدهم أي كلمة يريدها من الله أو كلمة كما سمعتم جاء قال قال ذاك الصحابي: إن من عباد الله، قال له النبي، من لو أقسم على الله لأبره. كلمة واحدة جابها، لكن كلمة قسم ولا كلمة؟ قال: والله لا تكسر لا تكسر سن الربيع يا رسول الله. قال: بس كلمة حق الله، وحد حد من حدود الله. قال: شوفوا يوم قده سامحوا بعدين وعفوا ورضوا بذلك، كيف ذا؟ قد قال هو هكذا، أخوها ولا ابن أخيها هكذا، وهكذا فيما قال بعد ذلك في الحديث القدسي بعد شؤون الولاية الكبيرة التي يصلون إليها بالقيام بالفرائض والنوافل، ثم قال: "ولئن سألني"، هذا العبد خلاص محبوب عند الله تعالى وله وله صلة كبيرة خاصة بينه وبين الله يصل بها إلى حالة أنه: "ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه"، رواه البخاري، هذا آخر الحديث. فيما وصل إليه من الولاية الكبيرة الخاصة التي تولاه الله سبحانه وتعالى فيها ووصل إلى درجات منازلها ومراتبها ومعاليها الكبيرة. قال الله تعالى: {فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ}، الله أكبر! أصل لو قالوا إلا ما ذكر الله في فوائد الذكر إلا هذا يكفي. أنت تذكر الله على قدرك وعلى حالك، ويذكرك الله سبحانه وتعالى بفضله وجوده وإحسانه. نعمة كبيرة. الحمد لله. إذا قلت لا إله إلا الله، ذكرت الله، يذكرك الله سبحانه وتعالى. كم في فضل الكلمة نفسها هذه، إذا قلت لا إله إلا الله أنت ذكرت الله، ويذكرك الله، لأنك قلت وشهدت له بالتوحيد أن لا إله إلا هو فسبب للمغفرة، وسبب للنجاة، ولا إله إلا الله مفتاح الجنة وبها الدخول مع السابقين، "ومن كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة"، وهكذا. {فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ}، قال تعالى: {فَاذْكُرُوا اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِكُمْ}، وقال تعالى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا}. ذكرا كثيرا، كم؟ ماشي كم. بيجي بيقول ليش يذكر 100,000 مرة؟ مين قال؟ كما بعض اللي ما يعرفون، إذا قد ذكروا وسمعوا أخبار اللي يصلون 1,000 ركعة ولا 500، وإلا يذكرون الله بهذه الألوف، يقول لك ليه هذا؟ ليه هل كان يفعل هكذا رسول الله؟ طيب، رسول الله يذكر الله في كل أحيانه. حتى ما عاد قالت كم هي سيدتنا، ما عاد حسبتهن، ما عاد عزبتهن سيدتنا عائشة، ما عاد قالت كم هو يقرأ كم، ولكن يذكر الله في كل أحيانه، ما عاد يقدرون على عدها. فمن من خلفائه وورثته الحبيب عبد الله بن حسين اللي ذكرناه، يقول الحبيب علي: لو أحد جاء بيعد أعمال عبد الله بن حسين بن طاهر لما قدر أن يعدها ولا بيحسبها من وراء بس، فكيف برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم؟ فأمثال هذه التقوّلات ما لها معنى، ولا ينبغي ولا ينبغي، خذ ما تقدر عليه، ولا في ذلك، طيب، هل قال النبي لا أحد يذكر الله 1,000 مرة ولا 100,000 ولا هنا؟ في في شيء نهي؟ حتى لو لم لو قلنا أنه ما فعل ذلك رسول الله، فعند أهل الأصول ما كل شيء تركه رسول الله يرجع حرام ولا ممنوع. لا، ليس الأمر كذلك. ما كل شيء تركه رسول الله ممنوع. وهذا الذي ورد وكم فيها من ورود بما ورد من الأمور العامة الكثيرة التي بها يدخل تحت هذا الأمر كله، فقال: {ذِكْرًا كَثِيرًا}، ومدح الله المؤمنين وجاء في أوصافهم قال: {وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ}. واختلف أهل التفسير كيف نكون نحن ذاكرين كثير من هؤلاء الذين هم أكثروا ذكر الله؟ بأي عدد وكم؟ فقالوا: اذكر الله في كل أحيانك من غير عد ولا حصر. وذكر بعض أهل التفسير أنه يذكر الله 300 مرة. وقالوا بعضهم لعله عن سيدنا عبد الله بن عباس: تكون من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات إذا قرأت أذكار الصباح وأذكار المساء، وأذكار الأحوال المختلفة في الاستيقاظ، وعند النوم بعدين، وعند دخول الخلاء والخروج منه، وعند دخول المنزل والخروج من المنزل، دخول المسجد وخروج من المنزل من المسجد، عند لبس الثياب، قبل الأكل وبعد الأكل، قبل الشرب وبعد الشرب، هذه الأحوال المختلفة التي منها اليومية، ومنها ما تكون في بعض الأحوال الأخرى فيما يطرأ ببعض الأمور والأسباب التي علمنا النبي فيها الذكر عند الرياح، أو عند الاستسقاء، أو عند المطر، أو غير ذلك. فإذا أخذت أذكار الصباح والمساء والأحوال المختلفة، تكون من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات. وقد قال له النبي: "وإن زدت فهو خير"، بالعدد، خذ لك، خذ لك بعد ذلك بالعدد ولا حصر، وإن زدت فهو خير، وإن زدت فهو خير، ما عاد قال له كم الصلاة على النبي؟
مع أنهم قال الفقهاء الإكثار الصلاة على من الصلاة على النبي في ليلة الجمعة ويوم الجمعة في الباجوري عندكم لا أقل من 300 مرة، وهذا إلا كعدد، وإلا فإن زدت وإن زدت فهو خير، وإن زدت فهو خير، فهو خير فهو خير فهو خير.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول الله تعالى، حديث قدسي: "أنا عند ظن عبدي بي"، الله أكبر.
الحمد لله، وأكرمنا الله وإياكم بصدق الإقبال عليه وحسن التوجه إليه والتذلل بين يديه، لنسعد على السعادة في الغيب والشهادة في الدنيا والآخرة ونحوز الحسنى وزيادة. في ذكر سيدنا عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه، أحد رسل رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم ذكرنا المرويات عنه ما رواه عن سيدنا المصطفى. وقفنا إلى ما ذكر عن أم المؤمنين صفية بنت حيي رضي الله عنها، وهي آخر امرأة تزوجها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحازت شرف أمومة للمؤمنين أجمعين، فصارت أم المؤمنين بزواج رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم بها. فجاء في عدد من كتب السير عن عمرو بن حزم هذا، قالوا: حدثت عن صفية بنت حيي بن أخطب أنها قالت: كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر، أخو والدها، لم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه، في أي وقت أجيهم ومع أحد من الأولاد لأبي أو لعمي يحملوني ويأخذوني ويتركون بقية الأولاد من محبتهم لها وتعلقهم بها. قالت: فكانت ذات منزلة عند أبيها وعمها، قال: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وكانت صغيرة، ونزل قباء في بني عمرو بن عوف غدا عليه، راح، أبوي وعمي، أبوي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب يقولون بنروح نشوف الرجال هذا اللي قال إنه رسول الله، وأنه الذي بشر به موسى وعيسى، فذهبوا وهم يعرفون صفته من التوراة. قالت: غدا عليه أبي وعمي مغلّسين يعني في بعد في العشية في العشية. قالت: فأتاني فذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم لم يرجعا حتى كان مع غروب الشمس. قالت: وجدتهما مشغولين بما رأيا وما شاهدا، هششت لهما على عادتي لما يقابلوني يحملوني يشموني، قالت: ما التفت إلي واحد منهم، لا أبوي ولا عمي، على غير العادة مدهوشين بما رأوا وشاهدوا ومهمومين بالأمر. قالت: فأتيا كالّين كسلانين يتساقطان يمشيان الهوينى، فهششت إليهما كما كنت أصنع فوالله ما التفت إلي واحد منهما مع ما بهما مع ما بهما من الغم. فسمعت عمي أبا ياسر يقول لأبي: أهو هو؟ ذا الرجال نفسه المذكور عندنا في التوراة اللي بشر به موسى؟ قال: نعم والله. قال: أتعرفه وتثبته؟ قلت: نعم. نفس الأوصاف التي في التوراة عندنا عن خلقه وعن خلقه هو هو.
قال: فما في نفسك منه؟ إيش المقرر فيه؟ قال: عداوته ما بقيت والله. يعادونه؟ يعرفونه يوقنون أنه رسول الله ويعادونه! لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، {الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ} ولكن ينكرون ويعاندون ويحسدون. وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا. يستفتحون يعني قبل يخبرونهم بخبره ويقولون إنه أظلنا زمان نبي يأتي ونقوم معه ونقتلكم، ويستفتحون كذلك كانوا إذا قاتلوا الكفار، إذا قاتلوا الكفار يتوسلون بالنبي الذي سيبعث، محمد الذي سيبعث آخر الزمان، يستفتحون ويستنصرون به فينصرون، {وَكَانُوا مِن قَبْلُ يَسْتَفْتِحُونَ عَلَى الَّذِينَ كَفَرُوا}، كانوا يتوسلون به. وكانوا يقولون للمشركين في في المدينة إذا سيبعث الآن يأتي قريب نبي، وإذا جاء فإننا سنقتلكم معه، نقوم معه ونقتلكم. قال: وكانوا من قبل يستفتحون، {فَلَمَّا جَاءَهُم مَّا عَرَفُوا كَفَرُوا بِهِ ۚ فَلَعْنَةُ اللَّهِ عَلَى الْكَافِرِينَ * بِئْسَمَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنفُسَهُمْ} بغيا، حسد، بغيا حسدا {أَن يُنَزِّلَ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ ۖ فَبَاءُوا بِغَضَبٍ عَلَىٰ غَضَبٍ ۚ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُّهِينٌ}، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فهذا الخبر مما رواه سيدنا عمرو بن حزم في شأن حيي بن أخطب وأبي ياسر بن أخطب والد صفية وعمها، مع أنهم من نسل النبي هارون ولكن سبقت عليهم الشقاوة وغرتهم دنياهم، وقالوا ليش نتبع هذا واحد من العرب من قريش ونحن بنو إسرائيل؟ وهذا عهد الله إليكم، وعهد موسى بن عمران النبي لتؤمنن به، ووصف الله له في التوراة. فالإنسان إذا دخله هوى ما عاد يبالي بشيء ولا يقف أمام حجة ولا دليل ولا برهان، فبئس النفس نفس الإنسان إذا لم تتزك، أخبث شيء، فالنفس أخبث من سبعين شيطانا. ولكن إذا تزكت نفس الإنسان ارتفع حاله وشأنه ودرجته، يصير مثل الملائكة ويكون من المقربين وتخدمه الملائكة. اللهم آتِ نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها. لا إله إلا الله.
وكذلك يذكر سيدنا عمرو بن حزم في مروياته ما أخرجه ابن منده وأبو نعيم، يقول كنت كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لجميل بن ردام هذا ما أعطى محمد رسول الله لجميل بن ردام العذري، أعطاه الرمداء لا يحاقه فيه أحد. يعني المنطقة هذه اسمها الرمداء، إقطاع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبة لهذا جميل بن ردام، فلا يحاقه أحد يعني لا يطلب أحد حق عليه، فهي له من النبي صلى الله عليه وسلم هدية أعطاه إياها. وكتب علي بن أبي طالب، أملى النبي وكتب سيدنا علي رضي الله تعالى عنه.
وهكذا روى أيضا سيدنا عمرو بن حزم كتاب آخر كتبه النبي لحصين بن نضلة الأسدي، قال إن كما في رواية أبي نعيم عن عمرو بن حزم هذا يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لحصين بن نضلة الأسدي كتابا يقول فيه: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لحصين بن نضلة الأسدي أن له ثرمددا وكثيفا لا يحاقه فيهما أحد"، وكتب المغيرة، المغيرة بن شعبة كان الكاتب لهذه الرسالة.
كذلك كتاب من النبي لعامر بن الأسود يرويه عمرو بن حزم، يقول: كتب لعامر بن الأسود: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لعامر بن الأسود المسلم أن له ولقومه على ما أسلموا عليه من بلادهم ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة"، وكتب المغيرة بن شعبة.
وكذلك كتاب رابع يرويه عمرو بن حزم في رواية أبي نعيم عن عمرو بن حزم، قال: كتب النبي صلى الله عليه وسلم لجنادة: "بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لجنادة وقومه ومن اتبعه بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأطاع الله ورسوله وأعطى من المغانم خمس الله وفارق المشركين فإن له ذمة الله وذمة محمد صلى الله عليه وصحبه وسلم"، أن لا يتعرض لهم أحد، ولا يحل شيء من أموالهم ولا أعراضهم ولا دمائهم، وكتب علي.
وهكذا جاءت الـ الكتابات التي رواها عمرو بن حزم، وكتب صلى الله عليه وسلم لعدد من الصحابة في أراض يقطعهم إياها وفي حقوق شرعها لهم وسنها لهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وما مضى حتى أقام دينا وصار سهلا واضحا مبينا، فلم تخف أمته فتونا بل عصموا في الجمع عن ضلال، فجزاه الله عنا خير ما جزى نبيا عن قومه ورسولا عن أمته.
وجاء أيضا من مرويات عمرو بن حزم هذا فيما روى الإمام أحمد في المسند وابن الجوزي وغيرهما، يقول: لما قُتل عمار بن ياسر دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص، فقال: قُتل عمار وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تقتله الفئة الباغية". قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الكلام قبل 40 سنة في أول سنة من سني الهجرة لما يبني الـ يبني الـ مسجد في في المدينة المنورة، فكانوا يحملون سيدنا عمار بن ياسر من لبنتين، مدرتين، يحملون من مدرة مدرة، ويحملونه اثنتين. ورقبه النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا ترى إلى أصحابك يحملون لبنة لبنة ويحملونني لبنتين، إنهم يريدون أن يقتلوني يا رسول الله؟ قال: ليسوا هم بقاتليك، إنما تقتلك الفئة الباغية. ففي فئة باغية تبغي وتخرج عن الإمام، وتقتلونكم هم، مش هؤلاء، لا إله إلا الله. وعدت سني الهجرة كلها العشر، وخلافة أبي بكر، وخلافة سيدنا عمر، وخلافة سيدنا عثمان، وسنوات من خلافة سيدنا علي، وقتلوه اللي خرجوا على سيدنا علي مع عمار، فسيدنا عمرو بن حزم راح إلى عند عمرو بن العاص يقول له: قتل عمار وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تقتله الفئة الباغية". واهتز عمرو ودرا بالمسألة، أن مهما قالت لهم أنفسهم إنه اجتهاد ولا كذا النص جاء موجود وإن هذا بغي، قتال سيدنا علي بغي. قام فزعا يرجع، إنا لله وإنا إليه راجعون، دخل على معاوية، ما شأنك؟ قال: قُتل عمار. قال معاوية: قد قُتل عمار فماذا؟ قال عمرو: سمعت رسول، أنا بنفسي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "تقتله الفئة الباغية". واستعمل اسمها الـ الدهاء والحيلة معاوية يقول له: دحضت في بقولك، أونحن قتلناه إنما قتله علي وأصحابه؟ كيف قتلوه؟ جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا، أو قال بين سيوفنا، هم اللي خرجوه معهم هم اللي قتلوه، كلام فارغ ما له أصل. ولما قال هذا لبعض الصحابة قالوا: إذا فرسول الله قتل حمزة بن عبد المطلب؟ قتل عمه لأنه خرجه معه؟ وقتل الصحابة في بدر وفي أحد؟ قال: لا لا هذا هو، أنتم اللي قتلتموه، وأنتم الفئة الباغية بالنص الصريح. ولكن هكذا شأن الإنسان إذا تحكم عليه شيء من الهوى ما عاد تردعه لا نصوص ولا غيرها. وللأمر لله من قبل ومن بعد، لا إله إلا الله، وهكذا.
لم يزل خبر سيدنا عمرو بن حزم بما تأثر به من تربية رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم في شؤونه وأحواله، وحتى كان ممن راجع معاوية في توليته لابنه يزيد، وقال له: ما يصلح منك هؤلاء، فكان بينه وبينه موقف وكلام وقول، حتى توفي سيدنا عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه بعد الخمسين بعد الخمسين من الهجرة النبوية. لا إله إلا الله، وجاء في مسند أبي يعلى أنه كلم معاوية في أمر بيعته ليزيد بكلام قوي، وفي الطبراني وغيره يقول حديث يقتل عمار أن الفئة الباغية فتوفي بعد الـ خمسين، وكانت وفاته بالمدينة المنورة، فكان أحد من قبر في بقيع الغرقد. وقد حوى بقيع الغرقد من الصحابة نحو 10,000، كما حوى مقبرة مكة الحجون والمعلاة أيضا من الصحابة نحو 10,000، ولكن بقية الصحابة باقي أكثر أكثر من 150 من الصحابة الآخرين، 150,000، توزعوا في في الأقطار، وحوتهم الديار، والكثير منهم ماتوا بعيدين عن بلدانهم وعن ديارهم لتبليغ دين الله، ولنصرة رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم. فمنهم من من وصل إلى روسيا هناك وقُبر فيها كمثل سيدنا القثم بن العباس، وهو ممن شهد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وكان ممن حضر تغسيله ودفنه، ثم قُبر في سمرقند في دولة أوزبكستان. ووصلوا إلى تلك الديار، ومنهم من قُتل في في تركيا في الروم، ومنهم في إفريقيا، ومنهم في الشام كثير، ومنهم في اليمن، وتوزعوا على أقطار الأرض ينصرون دين الله ورسوله المصطفى صلى الله عليه وسلم. فالله يرزقنا وإياكم الاقتداء بهم والتشبه والاهتداء بهديهم، ويدخلنا في دوائرهم ويحشرنا يوم القيامة معهم، ويرزقنا كمال الإنابة والخشية والاستقامة، والمحبة لسيدنا رسول الله وآله وصحبه، والأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم والملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، والمؤمنين عامة وخاصتهم خاصة. ويطهر قلوبنا من الغل والغش والحسد والحقد، ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
