الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/OO2KBVpdpnQ

تأثيرا
وأكثر قبولا، فأنت تسأل وأنت تعرف الجواب
كما صنع سيدنا جبريل في الحديث المشهور
قال: إنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم
سيدنا جبريل كان في مجلسه ذلك سائلا
لكنه معلم بسؤاله
طيب هنا مجموعة من الأسئلة كما قلنا، هذا كأنه يعني متردد في مسألة وفاة النبي صلى الله عليه وسلم. المعتمد في كتب السيرة وكتب التاريخ الإسلامي ما ذكرناه في مجلسنا الماضي، أن الوفاة كانت في يوم الاثنين وفي تاريخ 12 ربيع الأول
هذا الذي ذكره معظم الذين تعرضوا لسيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم
طيب
هذه مجموعة من الأسئلة كتب عليها كاتبها أنها من بعض القادمين إلى الدار
يقول هنا: ما هو الحكم الفقهي في النظر إلى عورات الرجال والنساء؟
لا شك أن النظر إلى العورة أمر محرم
بل قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لعن الله الناظر والمنظور
فالنظر محرم، ويجب على الإنسان أن يستر عورته، غط فخذك فإن الفخذ فإن الفخذ، قال خلف الزجاج
خلف الزجاج أو أمام الزجاج، المسألة هي هي
أو عبر الشاشة من دون شهوة لتعوده، كلما كان الإنسان مترفعا عن هذه الأمور فهو الأولى بالإنسان الذي يريد أن يشرف الله عينه بالنظر إلى وجهه الكريم في جنات النعيم، الذي يطمح أن تتكحل عينه برؤية النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وبرؤية الأنبياء والمرسلين والصالحين، فينبغي له أن يحرص على الابتعاد عما يكدر هذه العين
وأن لا يستخدمها إلا فيما يقربه إلى الله سبحانه وتعالى
ما هي التجارب التي تكسب الإنسان ملكة قوية في علم الفقه أو غيره من الفنون؟ كل علم يريد الإنسان أن يكون له فيه سعة وأن تكون لديه فيه ملكة، فإنه ينبغي أن يحرص على أمور متعددة، أولا: أن يكون صاحب إقبال
وصاحب تفرغ
ولذلك يقولون: أعط العلم كلك عسى أن يعطيك بعضه
من جد وجد ومن زرع حصد، فإذا أقبل الإنسان على علم من العلوم بكليته، بكل ما يملك من تركيز ومن اهتمام ومن فراغ، فهنا يستطيع أن يحصل. كذلك ينبغي أن يبحث عمن يحسنون هذا العلم
فإن كل علم يتصدى لتعليمه المتوسعين، المتمكنين، الأقوياء، ويتصدى لتعليمه المتوسطين، ويتصدى لتعليمه المقلين من فهم ذلك العلم، ويتصدى لبعض العلوم الغير متقنين والغير مدركين والغير مسلم لهم بذلك العلم
حتى في العلوم الشرعية؟ حتى في العلوم الشرعية. تسمعون أنتم الآن في هذه الأيام فتاوى غريبة
ما أنزل الله بها من سلطان
فهناك من يحلل الحرام الصرف، فتاوى تحلل الربا، فتاوى تحلل المخالطة، فتاوى تحلل أشياء عجيبة وغريبة
من إقبال غير المتمكنين وغير المؤهلين لهذه العلوم، فكل علم تريد أن تحصل على نصيب وافر، ملكة قوية، ابحث عن هذا المتمكن. وفي العلوم الشرعية لا يكفي أن يكون متمكن، لا يكفي أن يكون حاصلا على شهادة جامعية أو شهادة عليا، بل ينبغي أن يكون مع ذلك صاحب عمل وتطبيق
وينبغي أن يكون صاحب سند بأهل العلم الذي شهدت له الأمة بالصلاح
هذا يتميز به علم الشريعة، أما تريد تتعلم هندسة
تريد تتعلم طاقة، تريد تتعلم كيمياء، فيزياء، ما يحتاج تقول الدكتور في الجامعة ما عنده سند، لا يكفي، إذا كان قد تخرج من الجامعة وعنده فهم في هذا العلم يكفيه، لكن علوم الشريعة تتطلب فوق هذا كله أن يكون صاحب سند بأهل الفضل، بأهل العلم، بأهل الصلاح، بأهل النور، ففي ذلك البركة وفي ذلك الفتح الذي يبحث عنه دائما طلاب العلوم الشرعية أن ينالوا الفتح في هذه العلوم
هذا أمر، الأمر الثاني أيضا: وجدت من تصدى لعلم وكان متمكنا وكان مسندا، أي عنده سند بهذا العلم إلى رجاله والمتمكنين فيه، يكفي هذا؟ هذا خير، لكن ينبغي أن تبحث عن صفة أخرى وهي قدرة هذا المتمكن الذي لديه الإسناد والذي لديه العمل بالعلم على إيصال المعلومة للمتلقي
عنده قدرة في تبسيط المعلومة
عنده ملكة في إيصال المعلومة إلى المتلقي، لأنك تجد علماء كبار، متمكنين، مسندين، ولكن ليس لديهم، يجد المتلقي والحاضر في دروسهم صعوبة في فهم المعلومة
فأنت أولى بأن تبحث عمن يجمع مع هذه الصفات ملكة التبسيط
وملكة التيسير
فهذه أيضا صفة مهمة لمن يريد أن يمتلك ملكة في علم من العلوم، لا سيما العلوم والفنون الشرعية
يقول هنا: ما هو الحد الأقصى في محبة وتعظيم الشيخ المربي؟
الحد الأقصى أن لا تتجاوز به حدود البشرية
وأن لا تتجاوز به الحدود اللائقة به
فالشيخ مهما علا قدره، ومهما علت مكانته، لن يصل إلى حدود الأنبياء
غايته أن يكون وارثا
من وراث النبوة، إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما ولكن ورثوا العلم، أما أن تغالي في شيخك فتظن أو تصفه بأوصاف النبوة، لا
إذا لا تصل به إلى ما يجاوز الحدود اللائقة به، ولا تجاوز به حدود البشرية، وفي ذلك أنت في سعة
وكلما ازددت محبة فيه، كلما ازددت توسيعا لحسن الظن فيه، كلما زادك الله مددا. أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء
فأعظم الأمور حسن الظن بالله وحسن الظن بعباد الله
إذا عظم حسن ظنك في أي إنسان نلت عظيم الجزاء من الله، فكيف إذا أحسنت الظن في أهل العلم؟ كيف إذا أحسنت الظن في أهل الصلاح؟ كيف إذا أحسنت الظن في أهل المعرفة بالله؟ كيف إذا أحسنت الظن في أهل الولاية بالله؟
لا شك أنهم هم أعظم الناس محلا لحسن الظن، فأنت تنال أجر حسن الظن وعظيم ثواب حسن الظن لو أحسنت في أي شيء
في أي إنسان
لن تخيب بحسن الظن، فكيف إن وقع حسن ظنك في محله الأعظم وفي محله الأكبر؟
لذلك يقولون: المدد، أي مدد الله وعطاء الله للإنسان، على قدر المشهد
على قدر حسن ظنه
وعلى قدر ذلك المشهد الذي في باطنه وفي قلبه
فلك أن تتوجه في ذلك، وعظيم مشهدك في شيخك يوصلك إلى عظيم المشهد في النبي محمد صلى الله عليه وسلم
وعظيم المشهد في النبي صلى الله عليه وسلم يؤهلك لعظيم مشهدك في حق الحق سبحانه وتعالى
إلا أن الإنسان ينبغي أن يكون متوازنا
وأن يعرف هذه الحقوق، يعرف حقوق خالقه وحقوق نبيه وحقوق من ينتفع بهم من شيوخ وأساتذة
حتى أن سيدنا عمر بن الخطاب ذكروا عنه أنه لاحظ بعض المجالس، يكثر من مجالسته
ويكثر من حضور كل مجلس فيه، فأراد أن يرقيه وأن يعلمه أن مجالسة الشيوخ والصالحين والصحابة المقربين لا يغني عن حاجة الإنسان لخلوات مع الله سبحانه وتعالى
فنصحه بأن يكون له مناجاة وخلوات مع الحق سبحانه وتعالى
فافتقده في بعض المجالس، فرآه بعد مدة قال: أين أنت يا فلان؟ قال: وجدت رب عمر خيرا من عمر
لما دللتني على الخلوة ودللتني على مجالسة الحق، وتذوقت هذه المجالسة وهذه المناجاة وهذه الخلوة وجدت لها طعما فلم يعد لدي الفراغ الذي كان فيما قبل
طيب
وهذا جواب على سؤال السائل هنا الذي قال: كيف فيمن يذكر شيخه أكثر من نبيه؟ هذا هو، ينبغي له أن يعلم أن ذكره لشيخه هو سلم لذكره للنبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأن يعرف حاجته لكثرة الصلاة والسلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم والقيام بما يجب تجاهه
قال: ما هو الحد في مسألة العلم بالرضا؟
التي تنتشر للأسف بين بعض الناس
يستسهل، يأخذ حذاء يقول: بعلم الرضا
يأخذ حاجة إنسان، قلم، كتاب، كل ما احتاج شيء يأخذه، حق فلان هذا، يقول: بعلم الرضا
أنت تقول بعلم الرضا، علم الرضا يعني 100%، من أين لك هذا العلم؟
علم يعني ليس هناك شك
ما أدراك؟ حتى لو كان صاحب الكتاب، صاحب الحذاء، صاحب الحاجة، صديقك المقرب، لعله تغير عنك
لعله الآن بحاجة إلى هذا الكتاب
لعله ليس راض عن أخذك له
إذا هذه المسألة ليس لها أصل صحيح
فلا ينبغي التساهل في أخذ حقوق الناس والتذرع بمسألة علم الرضا. نعم، عندك علم حقيقي، صديقك قال: اسمع يا صديقي، أي شيء من حاجاتي تحتاجها أي يوم خذها، فأنا أعطيك الأمر وأعطيك الإذن من الآن
هذا علم رضا صحيح
عندي خلاص توقيع منه، ورقة موقعة من لسانه، أن حاجاته له ولي، ما شاء الله هذه صداقة عظيمة، هذا علم رضا. أما ما أخبرك ولا أذن لك، وحتى ابتسامة الإنسان أحيانا تكون حياء، يعني مثلا واحد يستأذن فلان في شيء ممكن أمام الناس، يبتسم هكذا ابتسامة يعني ابتسامة مجاملة، وهو في داخله ما يريد
يمكن لو استأذنه في غير وجود الناس يقول: لا، لكن أمام الناس هو يبتسم ابتسامة لا يملك إلا أن يبتسم
لا يملك إلا أن يقول: تفضل
ولذلك قالوا: لا يجوز الأخذ بسيف الحياء
تأتي إلى إنسان أمام الناس تقول: ممكن هذا الشيء؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، يكون هذا الإنسان الآن إما أن يكون أمام الناس بخيل وغير متعاون، وإما أن يقول له: خذ، وهو غير راض فيعطي بسيف الحياء
فلذلك لا يجوز، لا يجوز الأخذ بسيف الحياء. كذلك مسألة علم الرضا هذه أيضا ليس لها أصل، فلا ينبغي الأخذ بها إلا إذا عندك علم، أو تتصل به: يا فلان، أنا محتاج الكتاب حقك في المصلى أستطيع أقرأ فيه اليوم؟ تفضل، صار عندك الآن علم الرضا. لا قال لك مسبقا ولا استأذنته ولا عندك أي معلومة عن رضاه وتقول بعلم الرضا؟ ولذلك بعض الناس يتساهل حتى في الجمعات، في الجمعات الكبيرة ما وجد حذاءه، يقول: هذا حذاء أكيد صاحبه الذي أخذ حذائي تركه، من أدراك؟ يمكن الذي أخذ حذاءك أخذ حذاءه أيضا
فإذا التساهل بأخذ هذه الحقوق ولو كانت أمور يسيرة لا ينبغي
لأن التساهل في صغار الأمور يؤدي إلى التساهل في كبارها
المتساهل في المكروهات يتساهل في المحرمات
والذي يتساهل علم الرضا، علم الرضا، علم الرضا، ما عاد يلقى علم الرضا، يلقى علم الغضب بعدين
قال: ما هو الضابط في الأمرد؟ الأمرد ذكروا أنه الشاب الذي لم تنبت له اللحية والشوارب، فينبغي للإنسان أن لا يكون مخالطا لمن هم دونه في السن ولمن فيهم هذه الصفة
ليس الابتعاد الكلي، لا بأس أن تنصحه، لا بأس أن تعلمه، لكن لا يكون هناك صحبة، يكون هناك مصادقة، خروج، دخول، هنا يكون محل شبهة ومحل لأن يدخل الشيطان
ومن هو ولي الأمر في هذا الزمان؟ ولي الأمر كان الخليفة في العهود الإسلامية الأولى، أما الآن في ظل الأوضاع الحالية فكل بلد فيها من هو متول وفيها من أخذ الحكم فهو الذي له ولاية الأمر
قال: ما الحكم في مصافحة الأقارب؟ يقصد من النساء مصافحة الرجل للنساء الأقارب من غير المحارم والعكس، وهذا قد ذكرناه في مجلسنا الماضي أنه لا يجوز، وأنه إذا أنه في آخر السؤال يقول: ما نفعل إذا لم نصفح يتولد من ذلك العداوة، قطيعة الأرحام، والخصومة، والضرر أكبر وأكبر، هو الآن يعني يعظم النتيجة ينتظر من السائل أن يقول خلاص بيحصل خصومة وقطع رحم وأشياء خلاص لا بأس لا بأس، لا ليس بهذا الحكم. كما قلنا إن تيقنت شيئا من هذا فلا بأس أن تصافح مع الحائل
كما ذكروا عن سيدنا الحبيب عبد القادر بن أحمد السقاف أنه زار معهدا، وكان في المعهد طالبات
وبعد خروجه من المعهد أردن الطالبات أن يصافحن هذا الإمام الصالح الكبير المسن، ولكنه رفض، لأنه يعلم أنه لا يجوز مصافحة الأجنبيات
فرفضن أن يتحركن من أمام السيارة، إما أن تمر على السيارة وإما أن تأذن لنا. فلما وجد منهن هذا الإصرار وهذا التشدد، أمرهن، أحضر شاله وسمح لهن بأن يقبلوا الشال، لا يقبلوا يده، ولكن أخذ بخاطرهن لأن المسألة كانت تقتضي هذا الأمر، فأنت تستطيع أن تستخدم مثل هذا، تستطيع أن تقول إني مستعجل أريد أصلي، أنا على وضوء، تستطيع أن تستخدم شيء من الوسائل. أو مثل أحد الدعاة في الكويت
كان مرة في موقف مع إحدى الأجنبيات وأرادت مصافحته، فامتنع
ما الذي سيقنع هذه الأجنبية أن مصافحة المرأة الأجنبية في الإسلام حرام؟ طبعا قد ذكرنا لكم الأجنبية التي ليست محرما، نؤكد دائما
فلو قال لها حرام قد تتخيل تخيلات غير صحيحة، قال لها: عندي سبب يمنعني من المصافحة. قالت: ما هو؟ قال لها: إني وعدت زوجتي أن لا أصافح امرأة غيرها. أعجبها، وابتسمت، وضربت له سلاما
فهو يستطيع الإنسان أن يعني يتبسط أو يبحث عن شيء، المهم ألا يقع في المخالفة الشرعية
هذه ما شاء الله أسئلة متعددة في سؤال واحد، في ورقة واحدة
لا إله إلا الله
قال هنا: هل يجوز للطبيب أن يختلي بالأجنبيات؟
اختلاء الطبيب بأجنبية لا يجوز، أما إذا كان مجموعة من النساء ما شاء الله، الأم وأمها وخالتها وعمتها وجدتها، هذه ليست خلوة
متى تكون خلوة؟ خلوة إذا كان الطبيب والمريضة فقط
أضف إلى أنه ينبغي ولا يجوز أن يكشف الطبيب على امرأة إلا إذا لم نجد الطبيبة المؤهلة، أما إذا عندنا في المستشفى طبيبات وخارج المستشفى عيادات لطبيبات، بعد ذلك نذهب إلى الطبيب لماذا؟
ما دام وجد البديل الجيد فلا يجوز، متى يجوز؟ في حالة أننا لا نجد، ليس هناك طبيبة والمرأة مريضة تحتاج لمن يعالجها، هنا نلجأ إلى الطبيب ولكن دون الخلوة، أن يكون معها زوجها، يكون معها محرمها، يكون معها نساء، لا بأس في ذلك
هذا من الأسئلة الواقعية التي نقول لكم أيضا يعني قد يكون يعني مبناها القادم إلى تريم
قال: ما الدليل في تحليل المذروف؟ المذروف هو الناي
الناي المجوف هذا يسمى هنا في حضرموت بالمذروف، قال: ما الدليل على تحليل المذروف؟ وتحريم المزمار وغيره؟ وهل هناك آلات معزوفة غير المذروف جاء الجواز فيها؟ وهل هناك قول يجيز المزمار؟ ما شاء الله هذه مجموعة أسئلة موسيقية كلها
أما بالنسبة للمذروف أو الناي أو تسمى زمارة الراعي، فهذه دليل تحليلها، طبعا في مذهب الإمام الشافعي عندنا قولان: الإمام النووي يذهب إلى التحريم
الإمام النووي في المنهاج ذهب إلى التحريم
وأما الإمام الرافعي وهو إمام المذهب الآخر الذي يقرن دائما بالذكر مع الإمام النووي، فذهب إلى أن الناي، سماع الناي حلال
فإذا المسألة محل خلاف، واختار كثير من علماء الأزهر ومن علماء حضرموت ترجيح رأي الإمام الرافعي أن سماع الناي حلال. استدلوا على أن عندما عزف أحدهم بالـ، كان وضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على أذنيه حتى انتهى سماع الصوت، لم ينه النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينه عن الناي، وإنما لم يرد أن يسمعه. النبي أو الصحابي لا يحضرني الآن الحديث
إنما وضع أصابعه على أذنيه حتى انتهى صوت الناي، قال العلماء: لو كان حراما لنهى، ولما اكتفى بوضع يده على أذنيه. لا يحضرني النص الآن وهل هو حديث مرفوع أو موقوف، ولكن هذا هو الذي استدلوا به. أضف إلى أن التحريم ينبني على نص، وكأنه لا يوجد نص في تحريم هذا، إنما جاء النص على تحريم المزمار
جاء النص على تحريم المزمار، فلذلك حرم المزمار. ثم مشاهد أن المزمار يبعث على الطرب ويبعث على النشاط، بخلاف الناي الذي يبعث على الحزن
يبعث على السكينة، يبعث على الطمأنينة، فأثر الناي واضح، وأثر المزمار أيضا. المزمار حتى الحيوانات إذا سمعت تراها تقفز من سماع المزمار، لكن إن سمعها الناي ما تتحرك
ولذلك كثير من أهل العلم لا يرون بأسا في مسألة تحريم المذروف أو الناي أو غيره، أما هل هناك آلات؟ نعم هناك ضرب الدفوف وضرب الطبول والطران هذه، النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالدف، واجعلوه في المساجد. فأي آلة لم يأت تحريمها في الشريعة فهي محل إباحة، أما ما جاء التحريم فيه وما جاء النص في التحريم فهي معروفة بذلك، وحتى هذه الآلات بشكل عام فيها أخذ ورد وفيها خلاف لأهل العلم، ولكن كلما كان الإنسان أبعد عن الشبهة فهو الأولى به
إذا قال: ما حكم استماع أغاني بعض الفرق الأخرى من غير أهل السنة والجماعة؟ إذا تغنوا بشيء طيب، تغنوا بالصلاة، تغنوا بالجهاد، تغنوا بحب آل البيت، لا بأس
استمع إلى نشيدهم وإلى شعرهم ما دام أن المحتوى طيب، بل لو جاء غير مسلم
وأنشد إنشادا في الصدق، في الأمانة، في القوة، في الشجاعة، في العفة، ما المانع أن تستمع إلى ذلك؟
هذا وهو غير مسلم، فما بالك إذا كان مسلما يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله؟
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال كلمته العظيمة، قال: إني دعيت في الجاهلية إلى حلف أن يجتمع ويتفقون المتحالفين على الوقوف مع المظلوم ضد الظالم، قبل الإسلام. هذا الحلف قبل الإسلام شارك فيه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لو دعيت إليه في الإسلام لأجبت
لو تجمعت قبائل الكفر وقبائل غير المسلمين من الأديان الأخرى على أن يتفقوا مع المظلوم ضد الظالم، وقالوا لرسول الله: تعال معنا مشاركا في هذا الحلف، قال: لأجبتهم
وهكذا الأمر، ينبغي للإنسان أن يكون منصفا وأن يكون متضامنا مع الحق أيا كان
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اطلب العلم ولو فين؟ ولو في الصين. الصين هل فيها علوم شرعية؟ الصين فيها علوم دنيوية، لكن لا بأس، الإنسان يطلب العلم أينما كان: الحكمة ضالة المؤمن أينما وجدها فهو أحق الناس بها
حتى بعضهم يقول: خذ الحكمة ولو من أفواه إيش؟ ولو من أفواه المجانين. مجنون جاء بحكمة مش مشكلة، أنت خذ الحكمة لا تأخذ جنونه، جنونه له، لكن الحكمة التي خرجت من فمه ما دام أنك تراها حكمة فلك أن تأخذها
قال: هذا إنسان ثقيل في النطق ويريد الإمامة، نطقه غير سليم أو ثقيل في الكلام، ومع ذلك عنده حرص على أن يكون إماما. نقول: إذا كان ثقل النطق هذا لا يمنعه من حسن قراءة الفاتحة، ليس أميا، ينطق حروف الفاتحة كلها نطقا سليما، وموافقون الناس أن يصلوا خلفه، فلا بأس
وإن كان الأولى بالإمام أن لا يكون فيه صفة قد تكون غير محببة عند المأمومين
فلذلك جاء النهي عمن يؤم أناسا وهم له كارهون، لكن بغض النظر عن هذه الأشياء إذا صلى وكانت قراءته للفاتحة صحيحة فصلاته صحيحة، أما الأولى به، فالأولى به أن لا يكون في مكان مؤذ، لا سيما العبادة ينبغي أن يكون المقبلين عليها مقبلين بفرح
تجد بعض الأئمة من أهل الفضل، من أهل الصلاح، ومن أهل حسن التلاوة، إذا جاؤوا إلى بعض المساجد للصلاة تمتلئ تلك المساجد
في بعض البلدان إذا جيء ببعض هؤلاء المقرئين لصلاة التراويح، يجتمع للصلاة خلفهم المليون والمليونين
هؤلاء يجذبون القلوب إلى الصلاة
وبعض الناس ينفر، تجد أن فيه صفة غير محببة لدى المصلين في قراءته أو صوته أو غير ذلك، فإذا علم الناس أنه إماما فإن الناس تنصرف من هذا المسجد ويعرضون
فينبغي للإمام والمؤذن أن يكونوا أصحاب أوصاف جاذبة
أنا يذكر لي بعض الإخوان المنشدين
أنه في مصر مساجد صغيرة في العمارات، قال: صادف وقت أذان وأنا في عمارة، فنزلت إلى المسجد، قال: فقال لي القائم بالمسجد أذن، هو لا يعرفه وكان هذا صاحب صوت جميل، قال: فأخذ يؤذن، فإذا بأهل العمارة يسمعون أذان جميل لأول مرة يسمعون هذا الصوت الرخيم الجميل، يمكن تعرفونه المنشد اسمه عبد السلام الحسني من المغرب
قال: فإذا بالمسجد، مسجد صغير حق العمارة يمتلئ
كلهم جاؤوا لأداء الصلاة، الإمام يقول لعبد السلام: أذن عندي كل صلاة، أريدك تؤذن هنا. فرح، ما حضر هذا الجمع للصلاة إلا عندما أذن لمحبة الناس للصوت والأداء الطيب
هذا يقول: حضر وقت الصلاة ولا يوجد ماء ولا تراب. هذا من الأسئلة التي لا أحبها، لماذا؟ لأنها تفترض افتراضات يعني ما أقول مستحيلة، لكن شبه شبه مستحيلة. دائما نحب الأسئلة التي نحتاجها، التي تفيد. أما فين هذا أين يعني يكون الإنسان في مكان لا يوجد فيه لا ماء ولا تراب؟ هذا إذا كان في سجن ما شاء الله سيراميك نظيف جدا مغلق، وأصحاب السجن ما يخرجون هذا الإنسان إلا في أوقات بعيدة جدا إلى الحمام، هذا ممكن يتصور. أما حتى السجون فيها أتربة، سيجد في الركن مجموعة من الطين والتراب يتيمم
ليش أقول أن هذا السؤال بعيد؟ ليس بمستحيل لكن أشبه بشبه مستحيل، على كل لكن نمشي معه، بس هذا تنبيه، ينبغي أن نشغل أوقاتنا بما يعود بالنفع
قال: لا يوجد ماء ولا تراب، قال: وإن قلتم يصلي لحرمة الوقت، وهذا هو الحكم، إذا لم يجد الإنسان ماء ولا ترابا وجاء وقت الصلاة وسيخرج وقت الصلاة، يصلي الإنسان لحرمة الوقت وعليه القضاء
يصلي الآن وعليه القضاء. قال: إن قلتم يصلي لحرمة الوقت، في أثناء الصلاة أحدث، ما شاء الله تبارك الله
نقول: بطلت صلاته، ويصلي مرة ثانية. هذا هو الحكم في هذه المسألة
لا إله إلا الله
قال: هذا كيف يتحقق الإنسان بحق اليقين وعلم اليقين وعين اليقين؟ الله يحققنا وإياكم ويرفعنا وإياكم ويبلغنا وإياكم
قال: وكيف يحصل على هذا بذكر لا إله إلا الله، والله، وهو؟ هذه وسيلة من وسائل التربية للصالحين، وتعرف هنا بالطريقة العيدروسية
وفيها أذكار كبرى ووسطى وصغرى، وهذه تتلقى من الشيوخ المربين المسلكين
فهم الذين يجيزون بمثل هذه الأذكار، ويكون على يدهم الأخذ لهذه الأشياء، وهي سبب لأن يصل الإنسان لهذه المراتب العظيمة المباركة
هذا يقولون، بعض الناس يقول هذه: وكالة قالوا. من يقولون؟ المفترض يخبرني من الذين قالوا، لكن خلاص أنت افهم يعني، يقولون أي يشاع يقال: يقولون أجر المستمع كالقاريء
أهذا صحيح؟ هل هذه المقولة صحيحة؟ وما مصدره؟ يعني إذا كان صحيح ما مصدر هذه المقولة؟ ومثال ذلك الأذكار وقراءتها. سؤال مهم
قراءة الإنسان لذكر أو قرآن أو أي أمر ما فيها أجر عظيم، والاستماع لذلك فيه أجر عظيم
لكن هل يستوي أجر القارئ والمستمع؟ نعم هي مقولة شائعة، لكن ليس لها نص في الكتاب وليس لها نص في السنة صحيح. يوجد حديث عند بعض الطوائف من غير أهل السنة أن للمستمع كالقاريء، أو أن أجر القارئ والمستمع في الأجر سواء
في الأجر، وهو سبب هذه المقولة. حديث يروى من طريق الإمام علي بن أبي طالب عند بعض الطوائف من غير أهل السنة والجماعة، ولم يصح عند أهل السنة والجماعة. لم يصح كنص
لكن هل هناك ثواب للاستماع؟ نعم. ولذلك المستمع للتلاوة إذا سمع آية سجدة ماذا يعمل؟
ولذلك الإنسان في الصلاة عندما يقرأ الإمام، يقرأ أو ينصت؟
وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون. بعد ذلك هذا القارئ ينال أجر القراءة
وينال أجر الاستماع
هو قارئ ومستمع في نفس الوقت، قارئ بنفسه ومستمع لنفسه، أما الآخر فهو مجرد مجرد مستمع. نعم إذا كان تأثر المستمع أعظم من تأثر القارئ، هذا قد يكون أفضلية من وجه آخر
أفضلية من وجه، ولذلك يذكرون الصالحين قصة رجل من الصالحين جاء إلى مسجد، ورأى إبليس غير قادر على دخول المسجد
قال: ما الذي يمنعك؟ قال: في المسجد رجل قائم يصلي. قال: أريد أن أوسوس له
قال: لكن قبله أحدهم نائم يحرقني نفسه
لا إله إلا الله، صاحب القوة الإيمانية، النائم نفسه يحرق إبليس
لولا وجود هذا النائم، الصالح، العارف، المقرب عند الله لاستطاع إبليس أن يدخل المسجد وأن يوسوس لذلك الرجل الذي يصلي، لكن المصلي حصل له حماية
إذا تختلف الذوات
ويختلف تأثر الإنسان، قد يكون تأثر هذا المستمع. وأما النبي صلى الله عليه وسلم فقد جاء في سنته الصحيحة أنه كان يحب أن يستمع القرآن من غيره، ولذلك أثنى على سيدنا أبي موسى عندما مر عليه وهو يقرأ القرآن. الخلاصة أن الاستماع فضيلة، سواء كان لقرآن أو لعلم أو لذكر أو لتسبيح أو لصلاة على رسول الله أو لمدح لله ورسوله، كل ذلك فيه أجر. لكن يستوي مع القارئ؟ هذه ليست بالضرورة، نعم قد يستوي وقد يفوق إذا عظم تأثره
قد يستوي وقد يفوق إذا عظم إذا عظم تأثره، والله أعلم
هذه كلها أسئلة الأسبوع الماضي، عاد ما استطعنا أن نأخذ شيء من أسئلة اليوم
قال: بعضنا إذا رجع إلى بلاده كيف سيقوم بالنصيحة إذا كانت البيئة والمجتمع لا يساعد؟
لا إله إلا الله
أول شيء في مجال الدعوة إلى الله عز وجل، وأنتم تعلمون أننا أمة الدعوة: كنتم خير أمة، وتعلمون أن هذه الدار قيامها على ثلاثة أمور: العلم والعمل والدعوة، أو العلم والسلوك والدعوة إلى الله سبحانه وتعالى. فهنا يقول: إذا رجع، ليش إذا رجع؟
أنت تمارس الدعوة من الآن
هذا من النقص والتسويف الغير لائق، إذا خوطب إنسان مثلا تعلم أهمية الدعوة إلى الله عز وجل قال: إن شاء الله إذا رجعنا إلى بلادنا نتشبه بالدعاة ونبدأ بالدعوة إلى الله، لماذا إذا رجعت؟ متى ترجع؟ بعد كم؟ بعد عشرين يوم، بعد شهر، بعد سنة، بعد أربع سنوات باختلاف المدة التي ستقضيها في طلب العلم؟ من الآن، منذ أن سمعت أهمية الدعوة وانتفاعك أنت بها قبل انتفاع غيرك لا ينبغي أن تتوانى عنها. هذا أولا، هذا أولا أن نفكر في الدعوة من الآن، في كل وقت من أوقاتنا. ثم الدعوة ليست كما نتخيل أو نظن أنها مجرد كلام
كثير من المسلمين إذا سمعوا الدعوة يتخيلونها تذكير، يتخيلونها محاضرات، يتخيلونها دروس، يتخيلونها معهد للتعليم وحلقات، نعم هذه مظاهر من مظاهر الدعوة، هذه وسائل من وسائل الدعوة، لكن الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى بذل الجهد والطاقة والفكر والمال وكل الوسائل التي شرعها الله عز وجل لتقريب الناس من المعصية إلى الطاعة، ومن الغفلة إلى الذكر، ومن البعد إلى القرب
هذا تعريف الحبيب عمر
إذا هذه الوسائل متاحة لك، وهذه الوسائل يساعد عليها كل مجتمع
أن تحمل قلبا داعيا
أن تحمل فكرا داعيا
أن تحمل هما للدعوة إلى الله عز وجل، وهذا مؤثر أكثر بكثير من مجرد دعوة اللسان
لسان الحال أفصح من لسان المقال، أن تكون في بلد مسلم أو غير مسلم، إن كان معصية أو كفر يضيق صدرك: اللهم إن هذا منكر لا أرضاه، اللهم أقبل بهؤلاء عليك، اللهم أدخل أنوار الإيمان إلى هذه القلوب
سيتأثر الناس
اليوم، بكرة، بعد بكرة
وفي الأخير أنت أيضا تأثرت بهذا، حملت هذا الهم. كان أحد الإخوان من الصين حضر ملتقى للدعاة قبل سنوات في دار المصطفى، أعجبتني هذه الكلمة وأثرت في كثيرا، قال: عندما ركبت إلى الطائرة ونظرت فإذا الركاب كلهم عليهم آثار غير الإسلام
قال: فقلت يا رب أقبل بهؤلاء وقلوب هؤلاء على دينك يا رب، لا إله إلا الله. أقول كم يصعد كل يوم في الطائرات في دول غير إسلامية هل يخطر ببالهم ما خطر ببال هذا المسلم الصيني؟
يحمل هذا الحرص، هذا الهم. إذا كل بيئة تساعد على الدعوة إلى الله، كل بيئة فيها مجال للدعوة إلى الله، ولكن السؤال: ما هي الوسائل التي تناسب هذه البيئة؟
ما هي الوسائل التي تناسب هذه البيئة؟ هذا يختلف، في هذه البلدة الوسيلة الفلانية، في هذه البلدة مع هؤلاء الناس الوسيلة الفلانية، مع هذه الطائفة الوسيلة الفلانية، مع هذا الجنس الأسلوب الفلاني، هذا يحتاج. ولذلك ينبغي للإنسان أن يأخذ من الفكر الدعوي ومن كتب أهل العلم في مجال الدعوة إلى الله ما ييسر له أن يكون نافعا وأن يكون سببا لنفع غيره من من هم على وجه الأرض
قال هذا: ما حكم مشاهدة المسلسلات التي تظهر فيها بعض النساء الكاشفات؟ قال: مع العلم أن هذا لا يثير الشهوة. ما شاء الله تبارك الله
هذا من الأساليب التي أعرفها التي تريد الجواب على ما تريده هي، يعني هو الآن خلاص مقتنع أن الجواب لا بأس ما دام المسألة ما تثير
أولا الشيء الطبيعي أن وجود العورة يثير الشهوة، هذا الأصل
فلذلك ليس من الطبيعي أن لا يتأثر الرجل بعورة المرأة أو لا تتأثر المرأة بعورة الرجل، هذا خلاف للطبيعة التي خلق الله عز وجل الرجال والنساء عليها، ولكن على كل
الإنسان يستطيع أن يبذل أوقاته في مشاهدة ما يعود به عليه بالنفع، حتى في المسلسلات هناك مسلسلات تاريخية ليس فيها هذا الذي ذكره في هذا السؤال أولى به أن يشاهد، هناك أعمال فيها ما يبعث على الجهاد، فيها ما يذكر بتاريخ الأمة، فيها ما يذكر بسير العلماء، بسير الصالحين، بعظمة الإسلام، مثل فيلم الرسالة وغيرها من الأعمال وإن كانت لا تخلو من بعض المخالفات الشرعية، ولكن فرق بين هذه الأعمال التي فيها من الخيرات أو الجوانب الإيجابية الكثير وبين أعمال يكثر فيها الجوانب السيئة
هذا أمر، قال: ما حكم استماع الأغاني التي تغنيها النساء مع العلم بوجود بوجود الشهوة بسببها؟ هذا السؤال الثاني فيه شهوة، طيب. وهل هناك أقوال تحمل العامة في كلا السؤالين؟ لأن أغلب العامة في هذا الوقت يشاهدون المسلسلات ويسمعون الأغاني. المرأة لا يجوز لها أن تغني كما ذكر فقهاء الشافعية إلا بثلاثة شروط
أن لا يكون الكلام ماجنا أو داعيا إلى الفاحشة، لا يكون الكلام الذي تغني به سببا للدعوة إلى الفاحشة. والأمر الثاني أن لا ينبني على غنائها استماع استماع أجانب ليسوا لها بأقارب، ليسوا لها بمحارم ويسمعون منها هذا الغناء
كذلك هذا الذي يحضرني، وهناك شرط ثالث ذكروه الآن لا أتذكره
لعلي أذكره فيما يأتي إن شاء الله
أن لا تكون هناك آلات محرمة، الشرط الثالث أن لا يصاحب غناءها آلات محرمة. هذا هو المعتمد، أما الأقوال فلا شك أن الإسلام توجد فيه أقوال كثيرة جدا، ولكن ليس كل خلاف جاء معتبر، يقول العلماء: إلا خلاف له حظ من النظر، ولا ينبغي دائما السؤال عن الأقوال الضعيفة، لا سيما الإنسان الذي توجه لمثل هذه المجالس ولمثل هذه الدورات ينبغي أن يبحث عن الأقوال المعتبرة، عن الأقوال المعتمدة، ويترك مسألة الأقوال الضعيفة والأقوال الشاذة، لا شك هناك أقوال تكون فيها نوع من التساهل، ولكن لا ينبغي الالتفات إليها
هنا يقول: ما حكم التعلم عند المبتدعة؟
البدع نوعان، البدع أي الأفكار والعقائد الزائغة عن عقيدة الحق وعن عقيدة أهل السنة والجماعة تنقسم إلى قسمين: هناك بدعة مكفرة
هناك بدعة مكفرة لا نختلف في كفرهم، مثل من يسمون أنفسهم في هذا الزمان القاديانية
عندهم نبي جديد
نبي اسمه أحمد غلام قادياني، يسمونه نبي ظلي، نبي ظل للنبي محمد، لا ظلي ولا غير ظلي، النبي خاتم الأنبياء والمرسلين
مثلهم بنت عمهم جماعة يسمون أنفسهم البهائية
تمام؟ هذه من أظهر الفرق المبتدعة التي تحاول تظهر نفسها بصورة الإسلام، ولكنها عقائدها تخرج من الملة
وهناك بدع أخرى أيضا حكم عليها الإسلام أو يعني جمهور أهل السنة والجماعة حكموا عليها بالكفر، ولن أريد أن أذكرها الآن. بغض النظر فإذا علمنا أن هذه البدعة بدعة مكفرة فيها اعتقادات مخالفة لصريح القرآن، مخالفة لقواعد أهل السنة والجماعة التي تقتضي الكفر والخروج عن الإسلام، فهذا لا يجوز التعلم عندهم أبدا
لا يجوز التعلم عندهم أبدا
كيف تتعلم عند ناس سيعلمونك كفر؟
سيعلمونك عقائد غير صحيحة. طيب، وفي بدع ليسوا مكفرة، نصلي خلفهم، يصلون خلفنا، نرى أنهم يقولون لا إله إلا الله محمد رسول الله، لا يخالفون في أصول في أصول الشريعة، في أصول الإسلام. هنا التعلم عندهم ليس حراما، ولكنه عرضة لأن تصل إليك أفكار مغلوطة
تعلمك عند بعضهم قد يملؤك حقدا على أهل الإسلام
تعلمك عندهم قد يملؤك استصغارا لمقام النبي صلى الله عليه وسلم
تعلمك عندهم قد يحملك على أن تحكم على عموم أهل الإسلام بالبدعة والمخالفة
تعلمك عندهم يجعل نفسيتك غاضبة، يجعلك تنظر إلى الناس كلهم برغبة بالتفجير، والتحريم، والفوضى، ولا تشعر بطمأنينة، ولا تشعر بخير، ولا تشعر بفرح، ولا تشعر بتأمل
تعلمك عندهم قد يوصلك إلى أن تظن أن عقد زواج أبيك بأمك باطل، وأنك ابن حرام، وأنه يجب أن يجدد الأب عقده بأمه، بلاء عظيم عند التعلم عند هؤلاء. مبتدعة ليسوا مكفرة؟ نعم ليسوا مكفرة، لكن يترتب على التعلم عندهم هذه البلاءات، هذه الشرور، هذه الأمور السيئة، ما الذي يحملك؟
تأتي إلى عند أهل السنة والجماعة يعلمونك حب الله
يعلمونك حب رسول الله
يعلمونك حب كل من يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله
حتى لو خالفوهم ادع لهم
حتى لو اختلفنا معهم نحب لهم الخير
حتى لو كفرونا لا نكفرهم
هؤلاء أهل السنة والجماعة، نتعلم عند أهل المحاسن هذه الذين يملؤون قلوبنا بالخير، ويملؤون قلوبنا بالرغبة في الخير، ويملؤون قلوبنا بما ينبغي ويعود علينا بالفضل، أو نروح نتعلم شر، كفر، حرام، بدعة، خالفين، ونكون هكذا بس ننظر للناس برعب، لا إله إلا الله، ما الذي يدعونا؟ فكما قلنا: الحرام يعني ما نستطيع نقول حرام، لكن الأفضل الإنسان الذي يريد الخير، يريد القرب من الله، ويريد الصفاء يبحث عن أهل السنة والجماعة الذين أخذوا علمهم بالسند إلى الشيوخ المعتبرين إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
يقول هذا: ما هو علاج سوء الظن؟
علاج سوء الظن لا سيما عندما يكون هذا المرض في مشايخه؟ لا إله إلا الله، أو أهل الفضل والعلم، وكذلك الخواطر السيئة؟
كما قلنا: من أعظم الأمور حسن الظن بالله وحسن الظن بالله، هذا بعضهم يذكرونه كحديث، ليس كحديث لكنها مقولة صحيحة، مقولة معناها صحيح: خصلتان ليس فوقهما شيء من الخير: حسن الظن بالله وحسن الظن بعباد الله. وخصلتان ليس دونهما شيء من الشر: سوء الظن بالله وسوء الظن بعباد الله
فإذا ما دمنا نعلم هذا فالأولى بنا أن نسيء الظن بأنفسنا ونحسن الظن بغيرنا، لكن للأسف أننا نقع فريسة للوساوس الشيطانية والنفسية، فكثير منا يحسن الظن بنفسه، لأي مشكلة بينه وبين أحد: هذا مخطئ هذا، هذا نيته ليست، أنا أنا نيتي صالحة، أنا نيتي كذا، أنا ما شاء الله تبارك الله، نشهد في أنفسنا حسن الظن ونسيء الظن، والعكس صحيح
العكس هو الذي يقربنا إلى الله، أن نسيء: لعل أنا نيتي غير صادقة، لعلي أخطأت في شيء، لعلي عملت شيء دون أن أنتبه، ولعله هو ليس كما يظهر، لعل باطنه صالحا، لعل نيته صادقة، هكذا ينبغي بالعموم، فكيف في حالة الشيخ؟
نحن قلنا أن عظيم مدد الله لك بحسن مشهدك فيه وفي شيخك، فعندما تسيء الظن فإنك يعني تفتقد إلى هذا الخير الذي سيسوقه الله عز وجل إليك بحسن الظن، فعلاجه بأن تتفكر في عيوبك، ادرس نفسك كل يوم، شوف نفسك منذ أن استيقظت إلى أن نمت كم سيئة عملتها؟
كم زلل وقعت فيه؟ كم سوء ظن؟ كم نظرة احتقار؟ كم عمل غير لائق ارتكبته؟
كلما تأملنا في عيوبنا كلما ارتفع حظنا من حسن الظن في الآخرين
فهذا هو العلاج، ولا سيما كما قلنا، أما علاج الخواطر السيئة بعض الصالحين يذكر أن من المجربات أن يقول الإنسان يرفع رأسه إلى السماء ويمد صوته ويقول: الله. ولا شك أيضا أن الإكثار من ذكر الله عز وجل يبعد هذه الوساوس والخواطر، قال صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان جاثم على منخر ابن آدم، فإذا ذكر الله خنس، وإذا غفل وسوس. فكلما أكثر الإنسان من الذكر مع الحضور لله عز وجل تذهب عنه هذه الوساوس وهذه الأفكار السيئة
لا إله إلا الله، هذا سؤال عجيب ما أحوجنا لأن نسأله، ما أحوجنا إلى أن نبحث عن النتيجة التي يريدها صاحب هذا السؤال. يقول: ماذا تنصحون لرؤية النبي صلى الله عليه وسلم؟
نسأل الله عز وجل أن يوفقنا وإياكم ويكحل عيوننا وعيونكم برؤيته صلى الله عليه وآله وسلم في منامنا وفي يقظتنا وفي برازخنا وفي يوم القيامة وفي أعلى فراديس الجنة
هذا أعظم المطالب، أن تكون العيون مكحلة برؤيته صلى الله عليه وآله وسلم. من رآني في المنام فسيراني في اليقظة، فإن الشيطان لا يتصور في صورتي. النصيحة لي ولكم ولكل راغب في هذا المطلب الشريف العزيز أن يملأ قلبه بالتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم
كلما زاد في قلوبنا تعلقنا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فإننا نتهيأ، هذا أعظم سبب وسلم يوصلنا إلى هذا الأمر
ثم بعد ذلك، وهذا السبب له وسائل كثيرة، منها تأمل سيرته، تأمل شمائله، كثرة الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم، قراءة الكتب التي تتعلق بالجناب النبوي بشكل عام، هذه كلها أسباب لأن يمتلئ القلب تعلقا بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأن يكون من أغلى ما تفكر فيه دائما رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهناك مجربات تعين على هذا، منها ما جمعه شيخنا الشيخ حسن شداد باعمر عليه رحمة الله، له كتاب اسمه: كيفية الوصول إلى رؤية الرسول
كيفية الوصول إلى رؤية الرسول، أو عنوان آخر اسمه اللهم صل وسلم وبارك، هو نفس الكتاب لكن عنوان آخر للكتاب اسمه: مغناطيس الوصول إلى رؤية الرسول
وهناك كتب أخرى ألفت فيها أيضا مجربات وطرق موصلة لرؤية النبي صلى الله عليه وسلم، لكن هذا الكتاب من أوسعها
وهذا الكتاب لرجل، شيخنا الشيخ حسن شداد، كان يعني شديد التعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم، يقول: أن عينه لا تغفو حتى خمس دقائق إلا وتتكحل برؤية النبي صلى الله عليه وسلم. وأمره النبي قال: أخبر الناس، شوق الناس، أخبرهم برؤيتك لي. ولذلك جمع هذا الكتاب وجمع فيه وسائل كثيرة، من ضمن الوسائل التي ذكرها: أن تقرأ البردة، وتقرأ بعد كل بيت من البردة: مولاي صل وسلم دائما أبدا على حبيبك خير الخلق كلهم، أو تأتي بهذا البيت من أبيات البردة تكرره حتى تغفو عينك: نعم سرى طيف من أهوى فأرقني والحب يعترض اللذات بالألم. وكذلك بيت الإمام البوصيري في الهمزية: ليته خصني برؤية وجه زال عن كل من رآه، لكن هذه المجربات تفيد، لكن مع التعلق، الركن الأساسي التعلق. يمكن سمعتم قصة أحد الطلاب سأل شيخه قال: يا شيخ أنا أريدك تعينني على رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال له: مرحبا، تبيت عندي ليلة من الليالي في محل الضيوف ولعل الله عز وجل يكرمك في تلك الليلة برؤية النبي صلى الله عليه وسلم، ما شاء الله. متى؟ الليلة؟ قال: الليلة تعال. جاء الطالب إلى بيت شيخه ولطعام العشاء أولا، فإذا بالشيخ يحضر له ما أنتم تعرفونه هنا في حضرموت سمك مملح يسمونه اللخم
فقدمه لهذا الطالب، فالطالب تعشى فصار عنده ظمأ، نسأل الله السلامة والعافية. الخلاصة أنه رأى الماء ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم لأن شوقه كان للماء. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله والحمد لله رب العالمين
الحمد لله على إفضاله وجزيل نواله
وصلى الله وسلم وبارك وكرم على عبده المصطفى محمد
الدائق من الحق أعلى وصاله
والذي جعله الخاتم لأنبائه وإرساله، اللهم أدم صلواتك على هذا المصطفى وصحبه وآله
وعلى من والاهم واتبعهم في النيات والمقاصد وأقواله وأفعاله
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم
وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين
في ذكرنا في شؤون السيرة لأخبار سيدنا عمرو بن حزم رضي الله عنه
وقد أرسله صلى الله عليه وسلم في بعض المهمات، ثم ذكرنا إرساله إلى نجران
والكتاب الذي كتبه معه
وكذلك
بقي سيدنا عمرو بن حزم واليا على نجران
حتى
ظهر أمر الأسود العنسي
وهذا رجل ممن أضلهم الله تعالى
كان في اليمن
فادعى النبوة والرسالة
كما ادعاها مسيلمة الكذاب
و
وكان الأسود العنسي من كهف خبان قرب نجران
عرف بذي الخمار، وسمى نفسه رحمن اليمن كما سمى نفسه الكذاب مسيلمة رحمن اليمامة
ولم يسم باسم الرحمن غير ربنا جل جلاله، وهؤلاء سموا أنفسهم بهذا الاسم
وكان كاهن هذا الأسود العنسي، ثم ادعى النبوة
فأيدته بعض قبائل مذحج
واحتل نجران، فيها سيدنا عمرو بن حزم
ثم صنعاء
قتل واليها شهر بن باذام هذا الذي ولاه صلى الله عليه وسلم على صنعاء
وتظاهر زعماء الأبناء بالانضمام إليه
والناس يسوقهم كثير من العصبية وكثير من الحمية
فلا يقفون عند مقتضى العقل والفطرة ولا الدليل
إلا من حفظ الله وعصم الله فلا يتبع هواه
فاضطر سيدنا معاذ بن جبل
وأبو موسى الأشعري في اليمن إلى الانسحاب إلى حضرموت من شأن فتنة العنسي
كما أخرج أهل نجران عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص عادوا إلى المدينة
وخرجوا بمن خرجوا معهم وأبعدوهم من شر هذا الظالم المدعي للنبوة
وهكذا
وكان من مواقف سيدنا عمرو بن حزم في في غزوة أحد أنه كان يذكر الذين انخذلوا وانصرفوا مع عبد الله بن أبي ويذكرهم بواجبهم وأنه لا يليق بهم هذا الأمر كما جاء في سيرة ابن هشام
تبعهم عمرو بن حزم الأنصاري هذا أحد بني سلمة، قال: أنشدكم الله في نبيكم وأنفسكم
قال ابن أبي، ابن أبي عبد الله بن أبي: لو نعلم قتالا لاتبعناكم، ولو أطعتنا لرجعت معنا
خذل المجموعة فرجع بثلاثمائة
عبد الله بن أبي من الطريق، عاد بهم من الطريق وفي طريق النبي إلى أحد ورجعهم للمدينة ما حضروا غزوة أحد
وكان ما بين منافق وما بين منصاع لأهل النفاق التبس الأمر عليه
فقال لهم عمرو بن حزام: يا قوم، أذكركم الله أن تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر من عدوهم
قالوا: لو نعلم أنكم تقاتلون لما أسلمناكم ولكن لا نرى أن يكون قتال
تعذرات وتعللات واستفروا
فلما استعصوا عليه وأبوا إلا الانصراف قال: أبعدكم الله أعداء الله، فسيغني الله عنكم نبيه صلى الله عليه وسلم. فبقي صلى الله عليه وسلم في سبعمائة، كانوا ألفا فرجعوا سبعمائة الذين حضروا معه غزوة أحد
رضي الله عنهم، وهم أفضل الصحابة بعد أهل بدر
فأفضل الصحابة السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار
وأفضل هؤلاء أهل بدر ثم أهل أحد
ثم أهل بيعة الرضوان
أما بعد فتح مكة فهؤلاء الطلقاء
من قبلهم أفضل منهم: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد، وإن أنفقوا وقاتلوا لكن من بعد ما هم مثل الأولين، الأولين أعظم درجة عند الله
رضي الله عنهم
و
ثم في اليوم الثاني خرج بهم إلى حمراء الأسد صلى الله عليه وسلم هم هؤلاء، من بقي من السبعمائة قد قتل منهم سبعون
فبقي 630، هم الذين خرجوا معه إلى غزوة حمراء الأسد، ولا قبل أحد من الذين رجعوا من أحد أن يخرج معه
وقال: لا يخرج معنا إلا من شهد أحدا
وإلا سيدنا جابر بن عبد الله استثناه جاء إليه وأخبره بعذره وأن أباه خلفه فأذن له
في طريقه صلى الله عليه وسلم إلى
ملاقاة هؤلاء المشركين الذين تراجعوا الأمر بينهم أن يرجعوا من الطريق إلى المدينة ثاني مرة ليستأصلوا لأنهم يرجعوا يقولون دحين إيش عملنا؟ لا قتلنا أبا النبي ولا كبار أصحابه من أبي بكر ولا عمر ولا رؤساء الأوس والخزرج، فإيش نعمل؟ نرجع ثاني مرة للمدينة ما دامهم الآن متعبين وقد هزموا ونضربهم. فلما بلغ الخبر النبي مشى بأصحابه وخرج وكلهم جرحى الصحابة
فمشى بهم
كل من سمع النداء
النداء يخبر عن رسول الله أنه يأمر من حضر أحدا أن يمشي مشى حتى بعضهم عاد وصل في الليل متأخر وبالجروح
ففي الصباح صلى الفجر وقربت له زوجته الجمر لأجل تضمد جراحه
فسمع منادي يعدي في الشارع يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج، يقول: من كان معي في أحد فليخرج. قال: هاتي السيف، قالت له: بتضمد جروحك؟ قال: ما شي تضميد جروح سمعت المنادي ينادي، وقام وخرج ما عاد ضمدت جروحه لحوقا بالنبي صلى الله عليه وسلم
فلما وصل في أول ليلة في الطريق إلى مكان نصبوا الخيم، وقال: أين فلان وفلان؟ وذكر اثنين من الصحابة يعرفهم صلى الله عليه وسلم، يعرف مكانتهم في الإيمان. قالوا: ما حدهم معنا. قال: ما أراهما يتخلفا عني
فلما دخل الخيمة قال لواحد من الصحابة: إذا جاؤوا فأدخلهم علي. وصلوا في الليل متأخرين
قال لهم: رسول الله يسال عنكم، جاء استأذن دخلهم على النبي، قال: ما أخركم عني؟ قال: والله ما تأخرنا عنك يا رسول الله
ما هو إلا أن سمعنا مناديك ينادي فخرجنا من بيوتنا، إلا أن بنا جروح كثيرة
قال أحدهما: كنت أنا أخف جروحا من أخي، فكان إذا مشى تعب فحملته
فأحمله تارة حتى يخف فأضعه
فيمشي ما استطاع، فإذا تعب فأحمله مرة أخرى، هذا الذي أخرنا عنك، ما تأخرنا إلا من أجل هذا. شوفهم، كيف هم؟ كيف استجابتهم لأمر الرسول؟ كيف تضحيتهم؟ كيف جدهم؟ وإلا جاءنا هذا الدين بضحك ولعب؟ ما وصلنا الدين هذا إلا بتضحيات
وإلا بجهاد، وإلا ببذل، فجزاهم الله عنا خير الجزاء
عليهم رضوان الله تعالى. فدعا لهم صلى الله عليه وسلم بالخير
فرح منهم وقد عرف أنهم بيحضرون، قال: إذا جاؤوا أدخلوهم علي. لأنه يعرف من إيمانهم أنهم ما بيتأخرون عنه
ومع جروحهم هذا يحمل لأخوه
لأنه جروحه أخف من جروح أخوه، ساعة يحمله إذا تعب يحطه في الأرض، يمشون قليل إذا تعب يحمله ثاني مرة، بعد يحطه يرتاحون، ويمشي هو وأخوه، فإذا تعب شله ثاني مرة على ظهره من أجل يلحقوا برسول الله ولا يتخلفوا
والرحمن يقول: ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه، ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله، يعني جوع، ولا يطؤون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح، إن الله لا يضيع أجر المحسنين، ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون. فالربح مضمون مع الأمين المأمون
تنصر الله في صف رسوله والربح مضمون، كل ما تعمله محفوظ لك ومدخر ومذخور بالجزاء الكبير من العلي الكبير جل جلاله، فهنيئا لهم
وجاء في رواية الإمام أحمد بن حنبل فيما يتعلق بسيدنا إذا عمرو بن حزم
يقول: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على قبر، وفي رواية مستندا إلى القبر، فقال: انزل عن القبر، لا تؤذ صاحب القبر ولا يؤذك
في هذا رواية الإمام أحمد، وفي رواية عند غيره: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا متكئ على قبر، قال: انزل من القبر، لا تؤذ صاحب القبر ولا يؤذك. وفيه أن الأموات يتأذون بالاستخفاف بهم
وبالاستهانة بقبورهم
حتى جاء في الحديث: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثوبه فتخلص إلى جسده خير له من أن يجلس على قبر، أن يجلس على قبر، قبر مسلم
وهكذا
وفي اطلاع الموتى على ما يجري في مقابرهم، كان يقول بعض الصحابة: لا أفرق بين أن أقضي حاجتي في السوق أمام الناس أو في المقابر كله سواء
يعني كما يشاهدوني أهل السوق وينظرون إلي، أهل المقابر كذلك
فقال صلى الله عليه وسلم: لا يمر مسلم بقبر أخيه المسلم كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه واستانس به
إلا عرفه واستانس به، فلهم شعور
فهذا نهى عن الاستناد للقبر أو الجلوس عليه لغير الضرورة ولحاجة، وقال: لا يؤذك، لا تؤذه، لا تؤذه أنت بهذا فهم يتأذون، ولا يؤذك، كيف لا يؤذك؟ يؤذك تتكسب بسببه إثم، يخاطبك في القيامة بعدين يقول: هذا يا رب قعد فوق قبري وجلس، أو يدعو عليك يصيبك مصيبة، قال: لا تؤذه ولا يؤذك، ابعد من فوق القبر وخلك محترم، فندب صلى الله عليه وسلم إلى احترام قبور المؤمنين
قال
جاء أيضا في صحيح مسلم
أن سيدنا جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرقى التي كانت في الجاهلية، فجاء آل عمرو بن حزم هذا كانوا يرقون، فقال: يا رسول الله إنه كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وإنك نهيت عن الرقى، أنمتنع؟ قال صلى الله عليه وسلم: اعرضوها علي
إيش الرقية التي ترقون بها؟
فعرضوها عليه، قال: ما أرى بأسا، من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه
ما دام الرقية ما فيها استغاثة بأصنام ولا بأحجار ولا سؤال غير الله ولا شيء يخالف الشرع، أقرهم على ذلك. قال: ما أرى بأسا، من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه، أي ارقوا الناس من العقرب بهذه الرقية
كما قال لما رأى امرأة تصرع قال: إن بها إن بها النظرة فاسترقوا لها. إن بها النظرة يعني عين، بها النظرة أصابتها العين فاسترقوا لها، اطلبوا لها رقية، حد يرقيها يذهب الله العين عنها
وهكذا
جاء في رواية الإمام أحمد بن حنبل، هذه في رواية مسلم، رواية الإمام أحمد بن حنبل وابن ماجه، يقول عمرو بن حزم: عرضت رقية النهشة من الحية على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها
فكان يرقي من الحية سيدنا عمرو بن حزم هذا، قال: يا رسول الله إنك نهيت عن الرقى وأنا أرقي من الحية، قال: قصها علي، إيش تقول؟ كيف ترقي؟ فإذا فيها إلا استعاذة بالله تبارك وتعالى، ودعاء له أو شيء من أسمائه، قال: فعرضتها عليه
قصها عليه، قال: قول كذا كذا كذا كذا، قال: لا بأس، هذه مواثيق، ما لها دخل في ما لها دخل في رقى الجاهلية من من الشرك ولا سؤال غير الله تبارك وتعالى
وهكذا
جاء عند ابن سعد يقول سهل بن أبي حثمة قال: لدغ رجل منا بحرة الأفاعي
فدعا له عمرو بن حزم برقية، فأبى حتى جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنه، قال: اعرضها علي، فعرضها عليه فأذن له فيها
وجاء في رواية أبي نعيم أيضا عن هو نفسه سهل بن أبي حثمة يقول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج ومعه عبد الرحمن بن سيحان فنهشته حية فرقاه عمرو بن حزم
أي بنظر النبي صلى الله عليه وعلى أصحابه وسلم
وأيام كان في نجران وتولى ولد له مولود هناك في سنة 10 من الهجرة حيث كان عامل بها فسماه محمدا
هو محمد بن عمرو بن حزم
عليه رحمة الله تعالى
ولد في نجران وكان أبوه عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه
قيل أن ولادته كانت
قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن سمى أبوه محمدا وكناه أبا سليمان، ولكن المشهور أنه هذا على القول بأنه سنة عشر
سنة عشر في آخر حياة النبي صلى الله عليه وسلم ولد له المولود وسماه باسمه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
وقيل أنه كان سماه أبا القاسم ثم رجع عن ذلك إلى أبي سليمان لأنه اختلفوا في جواز الجمع بين الاسم والكنية، فهل يجوز يسمي واحد محمد ويكنيه أبا القاسم؟
أو هل يحرم ذلك؟ وهل خصوص الحرمة في حياته صلى الله عليه وسلم أو ممكن بعد وفاته أيضا حتى تصير حرام؟ خلاف بين أهل الفقه
وهكذا جاء في رواية أبي نعيم
يقول: ولد لعمرو بن حزم ولد فسماه محمدا، كان كناه أبا القاسم وكتب للنبي صلى الله عليه وسلم في ذلك
فهذا معناه سنة عشر الوفاة ما هو سنة الوجود ولادته، سنة عشر من الهجرة النبوية
فكتب إليه صلى الله عليه وسلم: من تسمى باسمي فلا يتكنى بكنيتي، سمه محمدا وكنه أبا عبد الملك
فسماه محمد وأبقى الاسم محمد وغير الكنية إلى أبي الملك بدل أبي القاسم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
يقول: فكناه النبي صلى الله عليه وسلم بأبي عبد الملك
كان هذا محمد بن عمرو فقيها، ولهذا استأمنه النبي صلى الله عليه وسلم على تعليم أهل نجران أمر الصلاة والزكاة والحج وما تعلق بذلك
فقيها فاضلا من فقهاء المسلمين
وفي يوم الحرة كانت وفاته عليه رضوان الله تبارك وتعالى
قتله جند الشام في يوم الحرة، قال: ومن غريب ما وقع في خلافة أمير المؤمنين سيدنا عمر أنه عزم على تغيير من كان اسمه على اسم نبي
فجاء في بعض كتب السير يقول: جمع كل غلام اسمه اسم نبي فأدخلهم الدار ليغير أسماءهم، فجاء آباؤهم فأقاموا البينة أن رسول الله سمى عامتهم، قال: أكثرهم هؤلاء بتغير أسماؤهم النبي سماهم
فخلى عنهم وقال: خلاص، ما لي كلام مع النبي، خلاص ما دام سماهم النبي فهو، فكان يستحسن صلى الله عليه وسلم التسمية باسم الأنبياء والأسماء الحسنة من عبد الله وعبد الرحمن ونحو ذلك
فكان هذا أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يقول: كان أبي محمد فيهم في أيام خلافة سيدنا عمر من اللي جمعهم، قال: تعالوا أنتم تسمون باسم الأنبياء، تعالوا، فلما جاء آباؤهم قالوا: يا أمير المؤمنين، هذا النبي سماه، ولدي النبي سماه، وهذا ولدي النبي، قالوا: خلاص ما دام سماهم فهم على ما سماهم صلى الله عليه وسلم، لا رأي لعمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله
وهكذا في مرويات سيدنا عمرو بن حزم ما يتعلق بشأن بشأن الموتى وأحوال المؤمنين مع موتاهم
في رواية الإمام النسائي وأحمد والطبراني يقول عمرو بن حزم: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقعدوا على القبور
في رواية النسائي في الصغرى يقول: لا تقعدوا على المقابر
وعند أبي يعلى بسند صحيح أيضا عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أجلس على جمرة تحرق ثوبي ثم تحرق جلدي أو أخصف نعلي بيدي أحب إلي من أن أطأ قبر رجل منكم، وما أبالي أوسط السوق قضيت حاجتي أو وسط القبور
وهكذا روى ابن ماجه عن عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه وأرضاه
ويروي أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما جاء في سنن ابن ماجه أنه قال: ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة
أي إذا نزلت مصيبة بالمؤمن، وقع في حادث، وقع عنده هلاك أحد من أقاربه، وقع عنده دمار في بيته، وقعت عنده أي شيء، فجاء يعزيه يعني يصبره ويثبته ويفرحه بذكر الله ويذهب عنه الهم، قال: إذا عزى المسلم أخاه كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة
وفي لفظ وفي رواية أخرى: إن من عزى مصابا كان له من الأجر مثل، مثل أجر المصاب إذا عزاه، معنى عزاه: صبره، ثبته، وأخرجه من الحزن بذكر ثواب الله تبارك وتعالى
وجاء أيضا عن عمرو بن حزم عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من عاد مريضا لا يزال يخوض في الرحمة حتى إذا قعد استنقع فيها، ثم إذا رجع لا يزال يخوض فيها حتى يرجع من حيث جاء، في فضل عيادة المريض
صلى الله على سيدنا محمد وآله، وشَفانا وإياكم والمسلمين من العلل والأمراض والأسقام الظاهرة والباطنة، ومدنا منه بالعفو والعافية، اللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة برحمتك يا أرحم الراحمين
وأصلح شؤوننا والأمة واكشف الغمة واغمرنا برحمتك وحول الأحوال إلى أحسنها، واختم لنا بأكمل الحسنى وأنت راض عنا بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة
تذكر رحمة المولى، وكم من فضل وإحسان
تذكر دوم يا صاحب، وكن واثق ألا بالله
تذكر رحمة المولى، كم من فضل وإحسان
تذكر دوم يا صاحب، وكن واثق ألا بالله
تذكر ذا النبي طه، أبا الأيتام والفقراء
تذكر ذا النبي طه، أبا الأيتام والفقراء
حبيب رحمة الهدى، وبابك ما عيي داء
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم
