الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/SkZK4RfAou8

ورد الحث فيها بخصوصها.
ما سمعنا في الكلام فيه عموما عن القرآن وترتيب أورادنا فيه في كل يوم وليلة.
فنحن وإياكم في هذا اليوم يوم الجمعة، فيما ورد
عليه من القرآن سورة الكهف.
يقول سيدنا الإمام الحداد في آخر هذا الفصل: وعليك بالمحافظة على قراءة السور والآيات التي ورد الحث عليها في السنة في بعض الأوقات، فمنها سور، فالسورة معروفة التي لها أول ولها آخر كما هو المقرر والمعروف، والآيات التي وردت بها النصوص الخاصة من كلامه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في قراءتها وتعيينها آية كذا وآية كذا، فهذا من خصوص أوراد الورد وترتيب الوظائف في الاتصال بالقرآن.
فمن ذلك، من هذه السور والآيات التي وردت الاعتناء وقراءتها وبالخصوص، يقول: أن تقرأ كل ليلة قبل أن تنام: ألم تنزيل السجدة، وتبارك الملك.
فإنه ورد في بعض الروايات أنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم كان يقرؤهما في بعدية العشاء.
كانوا يذكرونه عن بعضهم غير مرفوع، ولكن ورد أيضا مرفوعا في فعله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وأنه كان يقرأ في بعدية العشاء في كل ليلة ألم تنزيل السجدة، سورة السجدة، وسورة تبارك.
وورد في ذكره لسورة تبارك أيضا روايات متعددة كقوله صلى الله عليه وسلم أنها سورة تبارك ثلاثون آية شفعت لصاحبها من عذاب القبر.
وهي تنجي صاحبها من عذاب القبر لمن يقرأها كل ليلة.
قالوا في شرح الحديث حتى إذا كان في قبره وجاءه شيء من عذاب النار ردته، تنجيه سورة تبارك. إذا جاءه من عند رأسه ترده سورة تبارك، إذا جاء من عند رجليه ترده، وهكذا، فلا يناله شيء من عذاب القبر.
وعذاب القبر حق.
استعاذ منه رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وكان لا يصلي في كل صلاة وفي تشهده الأخير إلا ويستعيذ منه.
وقال صلى الله عليه وسلم في استعاذاته الأربع: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال.
حتى عند الفقهاء قول من الأقوال عندهم أن التعوذ من هذه الأربع الأشياء في كل صلاة واجب.
فهو من الحق الذي لا ينكر، كم وردت فيه من الأحاديث.
فالمواظبة على ذلك لمن تيسر له الأمر يسهل عليه. في بداية الأمر كل شيء يكون ثقيل، هذا من طبيعة النفس، طبيعة النفس.
وخصوصا الإنسان الذي يكون في ابتداء أمره، ويحتاج الذي يطلب العمل بهذه الأعمال كلها أن يبدأ فيها تدريجيا، تدريجيا، فإنه لا يأتي عن الأمر كله بقوة ولا دفعة واحدة، فيكون ثقيل على الإنسان، فربما بعد ذلك كان سببا لتركه كله.
ولكن في معالجاتنا لأنفسنا وفي رياضتنا لأنفسنا ينبغي أن تكون هكذا كثير من الأمور تدريجيا، وعلى التدريج والتعود والدوام والاستمرار شيئا فشيئا فشيئا يثبت الأمر، ويرسخ، ويصير بعد ذلك من العادة عبادات، من العادة يعني عادة ما هو عادة كونها عبادة لا، عادة يعني أن هذا أمر عنده معتاد ومحافظ عليه في كل يوم وليلة، لا يرى في ذلك تعب، ولا يرى في ذلك ملل، ولا يرى في ذلك ثقل، أبدا، بل!
بل الأمر بعد ذلك يكون بالعكس!
كيف بالعكس؟
بالعكس، أن الذي يعتاد هذه الأشياء ويثبت قدمه عليها حتى يصير بعدين راحته فيها.
بعد ما كانت بتعب وبثقل وملل من الأوراد ونوافل الصلوات التي سمعتم الكلام عليها أو في القرآن أو ما يأتي الكلام عليه في الذكر، يصير الأمر بعد ذلك عنده عادة، ولا يطمئن الإنسان إلا إذا قرأ ورده من القرآن، ولا يطمئن إلا إذا قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة، ولا يطمئن إلا إذا ذكر الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ولا يطمئن ولا يأتيه نوم إلا إذا صلى الوتر.
الوتر!
وفي كل ليلة من الليالي، قال بعضهم كان هنا في دار المصطفى من الإخوان، قال: نسيت ليلة من الليالي ما صليت الوتر.
ما صليتها.
قال: فلما اضطجعت وجئت وقت النوم، واضطجع، تذكرت أنني ما صليت الوتر، وقد كان يعتاد أنه يصلي منها شيء أول الليل وبعدين الباقي في آخر الليل إذا قام كما سمعتم بما سبق.
قال: فبقي ما يدري كيف يقول أقوم؟ تحتاج إلى أنه يقوم ولا قده خلاص جاء إلى النوم وإلى الراحة؟
قال: فما شعرت إلا وأنا أسمع صوت من الجدران في إحدى من الغرف السكن عندنا يقول: الوتر حق! فأوتروا يا أهل القرآن!
قال: فر النوم مني، وقال: وقمت وصليت الوتر، وما نسيتها بعد ذلك، وهكذا.
وهكذا: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
فإن هذه العبادات كلها إذا استعودها الإنسان واستمر عليها ينشرح صدره بعد ذلك. وكان من كثير الأسئلة يسأل الحبيب عمر إذا أحد من المقبلين والتوجهين، يسأل هذه علامة من العلامات، يقول له ينشرح صدرك بفعل الخير؟
أنت فرحان ومبسوط؟ تحس بالانشراح لما تحضر المجالس وتقرأ تذكر؟ ولا تحس بالضيق وثقل الأمر؟
فإن كان عندك هذه العلامة أن ينشرح صدرك لهذا الخير وللمجلس وللصلاة على النبي وللذكر فهذه من علامة الخير التي أرادها الله سبحانه وتعالى بك ولك: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه.
ويقول نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: إن النور إذا دخل القلب، يدخل القلب، إن النور نور الله تعالى إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفساح.
انشرح له الصدر وانفسح وتوسع، وصار هذه طمأنينته، وهذا راحته، لا يقدر يترك الخير ولا المجالس ولا القرآن ولا الذكر ولا العبادات أبدا، هذه راحته، بل هي حياته، لو عرفنا الحياة الحقيقية.
الله الله.
فهكذا، إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح. هكذا قال نبينا، فقالوا له: قيل يا رسول الله: فهل لذلك من علامة؟ إذا دخل النور إلى القلب فهل لذلك من علامة على أن النور قد دخل إلى قلبي أو لا؟ قال: نعم، وذكر صلى الله عليه وسلم ثلاث علامات.
وقال: التجافي عن دار الغرور، ومجافاتها، بعد منها كذا، التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله. فمن أكرمه الله بنور دخل إلى قلبه، وحقائق من شرح الصدر، يكرم بهذه المعاني في هذه العلامات الثلاث، والدرجات الكبيرة التي تكون فيها ويرتقي أهلها إلى مراقيها.
فهكذا.
فواظبوا شيئا فشيئا، ولا تستصعبوا شيء، فإن هذا كله أمر سهل ويسير على من يسره الله تعالى عليه.
وما ورد عن السلف الصالحين، مما سمعتم بعض الكلام فيه، في محافظاتهم على القيام، وعلى الصيام، وعلى القرآن، وعلى الذكر، كل ذلك كان هكذا، فإنهم أمثالنا من حيث الجسم والتركيب الخلقي البشري، ونحن مثلهم، إلا أنهم عرفوا، وأيقنوا، وطعموا، وذاقوا، وداوموا، واستمروا، فوصلوا إلى ما وصلوا إليه. ولو سلكنا أنا وإياكم كمثل ما سلكوا، وعملت أنا وإياكم كمثل ما عملوا، لأدركنا من هذه المعاني فإن هذا من فضل الله سبحانه وتعالى على خلقه، وما خلق الله سبحانه وتعالى الخلق إلا ليكرمهم، وليمنحهم، وليعطيهم، وليجود عليهم، سبحانه وتعالى، مع كون التوفيق عزيز عنده سبحانه، ما ذكر قالوا في القرآن إلا في موضع واحد فيما ذكره الله تعالى فيما أخبر عن سيدنا شعيب بقوله: وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب، فهو عزيز.
هذا الموضع الذي ذكر فيه التوفيق في هذا في موضع واحد في القرآن. وما ذكر في الآيات الأخرى بلفظ التوفيق فليس من لا معنى التوفيق، وإن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما، فقالوا هذا من الوفاق، وليس من التوفيق.
وهكذا. وكان من دعواتهم اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، الله يوفقنا وإياكم.
وكان يقول الحبيب علي في بعض كلامه: هذا التوفيق كما الطائر الذي يطير، إذا أحد منكم بغى يمسكه يعمل له كان أول الذين يصطادون يصيدون الطيور يعملون عندنا الحظرموت طريقة كذا كما الحديد يدفنونه تحت التراب، يضعون عليه شيء من الحبات، يجي يأكل الحبة وتمسكه هذه، وتمسك الطائر هذا، يقول يصيدها، قالوا: هذا التوفيق مثل هذا مثل الطائر الذي يطير يطير يطير، علق له شيء منها هذي يمسكه، وبعدين يكرمك الله به وتحصل التوفيق هذا. طيب وكيف تمسك هذا وتحصله فيها؟ قال: حضور مجالس العلم، حضور مجالس الخير، حضوركم في هذه الدورة فإن هذا من أعظم أسباب التوفيق وأبوابه التي يفتحها، التي فتحها والتي يفتحها الله سبحانه وتعالى لكثير من خلقه، فالمنصت منكم وصاحب النية الصالحة التي سمعتم الكلام، ومر معكم من الدورة ما مر، وإلا قاربت على انتصافها ولا كيف؟ نعم، حتى من يسمع وصحت عنده النية وهذه الوجهة يختلف الأمر عنده، لأنه يعرف هذا الكلام على حقيقته، وأنه كان في بداية الأمر هكذا، والآن قد عرف وقد جرب وقد عمل وقد واظب وقد مشى في ذلك خطوات، فهكذا، اللهم وفقنا.
فمن تلك السور في كل ليلة قال الإمام الحداد: السجدة وتبارك الملك، سورة الواقعة كذلك في كل ليلة وفي كل يوم، فإن سورة الواقعة التي قرأناها هذه كان في أي وقت من الأوقات ذكرها صلى الله عليه وسلم، ولكن كان في ترتيب بعض السلف وهو المرتب عندكم هنا في ترتيب الخلاصة أن تكون بعد العصر.
وقال فيها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أن من قرأ سورة الواقعة في كل يوم، وفي كل لفظة هكذا كلامه معنى معنى كلامه صلى الله عليه وسلم في كل يوم، لم تصبه فاقة أبدا، ما يصيبه مجاعة ولا يكون يفتقر أبدا، ولابد أن الله سبحانه وتعالى ييسر له من الرزق ما يكون هذه سورة الواقعة والمحافظة عليها سبب لذلك.
وهذا أمر مطلوب ومحبوب ومرغوب، والناس كلهم يفكرون في هذا، وهو من الأمور الضرورية التي يحتاج كل إنسان إليها، والأصل أن الله سبحانه وتعالى قد رتب هذا وقد قسمه، وما يولد المولود منا من قبل أن يولد وما يخرج من بطن أمه إلا وقد كتب الله سبحانه وتعالى: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه يقول نبينا: أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم مثل ذلك، ثم يرسل إليه الملك فيؤمر بكتب أربع: بكتب رزقه، الأولية، بكتب رزقه. قال في شرح الحديث: أين يكتب الأربع هذه؟ مكتوبة فين؟ قال بعضهم: مكتوبة في ورقة كذا على جبهته، هذه الأربع حقه كلها مكتوبة فيه. وكان بعضهم يقول في الحديث: في كفه. وقدها مكتوبة يعني أنها مقدرة، ومحددة، فلا عاد تهتم بها، ولا عاد تخاف عليها، ولا حاجة للاضطراب في شأن الرزق، ولا الخوف عنه، سواء كان حصل في البلد حصل كذا وإلا حصل كذا، وأيا كان غليت الأسعار وإلا يقولون تغير الصرف وحصل وما حصل، هذا الأمر هذا قد مرتب في الأصل، من عند من ربك، وعادك لما خرجت من بطن أمك يرسل إليك الملك ويؤمر بكتب أربع: بكتب رزقه، وأجله، وعمله، وشقي أو سعيد. مكتوبة.
مفروغ منها لكل واحد من الخلق، نحن وإياكم والخلائق أجمعين، قد سجلها الحق سبحانه وتعالى، خلاص انتهت المسألة.
فقط إنما يبقى هذا إلا تسبب، تسبب بس في مجيء الرزق وفي طلب الرزق، وهذا عبادة من العبادات، وأما حقيقته فما عاد بيزيده سورة الواقعة ولا بينقصه تركها، ولا العمل، ولا الدراسة، ولا الشهادة، ولا الجامعة، ولا الثانوية، ماشي بيزيده من هذا الأعمال ولا بينقصه من ترك شيء منها، إنما هذه أسباب، من دخل فيها بنية صالحة يتعبد الله سبحانه وتعالى بما شرع الله تعالى لنا، وقال لنا نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في مثل هذه الأعمال وغيرها، وغيرها، كما سمعتم مما ذكرنا في الأوقات كالجلوس بعد صلاة الصبح.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد ذكر في هذه السنة والجلوس بعد صلاة الصبح إلى الإشراق أنها سبب للرزق ولتيسير الرزق، لتيسير؟ تيسير الرزق الذي قد كتبه الله لك.
تيسير رزقك الذي هو سيصلك، وما يكون فيه من معاني البركة التي إذا وضعها الله سبحانه وتعالى لك في هذا الرزق تبارك، وإذا تبارك لك كما علمنا النبي عند الأكل أول ما تأكل، حتى ولو أكلت لقمة أو لقمتين لكن لو حصلت لك البركة هذه: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم بارك لنا فيما رزقتنا، وارزقنا خيرا منه. وإذا حصلت البركة أغناك ذلك وكفاك، وكان سبب لقوتك وسبب لصحتك وسبب لعافيتك، وأنت إيش تريد أصلا؟
بتأكل كذا من شأن إيه؟ من شأن إيه؟ من شأن تأكل كثير أو تأكل كثير من شأن إيه؟ بتكبر لك جسم وإلا بتملأ لك بطن، وإلا إيش الغاية من وراء ذلك كله؟ إنما المقصود منها الصحة والعافية للقيام بأمر الله سبحانه وتعالى في هذه العبادات.
فهكذا تكون فيه البركة، فذكر النبي في إحياء ما بعد صلاة الصبح ما ينبغي لمن جاء إلى الدورة أن يبقى محافظ عليه في الدورة كلها، وما بعد الدورة كذلك، بل تحيا المساجد ومجالس الذكر أو العلم في المناطق وفي القرى وفي البلدان في هذا الوقت على هذا الخير وعلى هذا التعليم، وهكذا.
فخرجوا بعضهم في بعض الأوقات لبعض الغزوات من عنده صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فذهبوا إلى بعض الأماكن في السرايا مما أرسلهم النبي في الجهاد، فعادوا بوقت قصير، ما عاد غابوا عن المدينة وعن النبي إلا أيام قليلة، ورجعوا وجاءوا بغنائم كثيرة.
فقالوا: ما شاء الله! تكلم بعض الصحابة وقال: يا رسول الله هؤلاء ذهبوا سفر قصير أيام قليلة وجاءوا برزق وأموال كثيرة، ما شاء الله! واستعجبوا من ذلك، لأن الغالب أنه إذا واحد بيسافر لطلب الرزق والسفر سبب لذلك، ولكن يحتاج إلى أن يسافر مدة طويلة، ما عاد يروح ويرجع في سفر سهل، عاد ماشي مواصلات ولا سيارات ولا طائرات عندهم في ذاك الوقت، إلا خرجوا على خيولهم وإلا منهم من يمشي، وهكذا.
فلما رآهم صلى الله عليه وسلم يقولون هكذا، أراد يعلمهم، يقول لهم: فقال لهم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إن جلوس أحدكم بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس إلى الإشراق وصلاة ركعتين، أسرع في مجيء الرزق من هؤلاء.
أسرع! هذا غابوا كم أيام، تقعد بعد صلاة الصبح بس إلى الإشراق، هذه ساعة واحدة، وهذا أسرع لك في مجيء، وقت قصير، وبركة في الرزق أكثر من اللي بيجيبونه الذي راحوا إلى هذه البلاد أو إلى هذه البلاد، أو إلى هنا وإلى هنا، هكذا علمهم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فكلها. فليست الأسباب حسية ومعنوية ودينية ودنيوية، المهم كما شرع الحق تعالى ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، كما سمعتم في صلاة الضحى سبب للرزق، وكثير من هذه الأشياء التي ذكرها نبينا هي أصلا لبركة في الرزق.
وتقوى الله تعالى والطاعات والعبادات والإقبال على الله، والأرزاق هي بيد الله، قال سبحانه وتعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب. من حيث لا يحتسب، ما يظن أن الرزق بيجي من هنا، فيجي. وهو ما يحتسب ذلك وكان ما كان يتوقع، ولكن من غير، ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل على الله فهو حسبه، يكفيه، كافيه، ليه؟ قال: وأنا معتمد على الله.
وهذا يقول معتمد على هذا، وهذا معتمد على كذا، ومعتمد على كذا، هذه الأشياء التي اعتمدت عليها مدة زمنية وإلا قد راحت، غلق الاعتماد حقك، وذهب وراح، ولكن الذي يعتمد على الله سبحانه وتعالى متى يذهب اعتماده، وإلا يذهب ثقته؟ لأن الله الباقي سبحانه وتعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا.
فأمثال هذه الأعمال فيها خيرات كثيرة وبركات كثيرة. يذكر في ما علمهم النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الأعمال كلها الصالحات، كثير من هذه الأشياء، لمن وثق بأمر الله وترتيب الرزق عند الله سبحانه وتعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
بس تحتاج إلى ثقة، ويقين بهذه الحقائق التي هي آيات قرآنية، حقائق، حق! حقائق، ها، قال لكم الحبيب عمر في المذاكرة البارحة: حق! هذه الحقائق التي لابد أن ترسخ عندنا، وما عاد يحصل فيها شك بعد ذلك في أي شيء من هذه الأمور: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها.
وهكذا، يذكر في بعض الرواة، قال: كان واحد جالس في المسجد، يتعبد الله كل يوم ويقعد في العبادة. جاء واحد يقول لصاحبه: يقول له: أنت تأكل منين؟
قال له: الرزق على الله!
قال: إيوه الرزق على الله وكلنا رزقنا على الله لكن أنت تأكل منين؟
قال: آكل من الرزق الذي يسره الله.
قال له: إيوه لكن يجي لك من أين؟ من أي مكان؟
قال له: نعم، تعرف أنت واحد هنا جار المسجد يهودي؟
قال له: نعم، أعرفه.
قال: هذا كل يوم يرسل لي قرص أو قرصين خبز آكلها.
قال: ها! رأيت؟ هكذا قل لي يعني!
قال: يا عدو نفسه، أنا أقول لك على الله، قلت كيف ومن أين وما أنت مطمئن، كيف على الله؟ يوم قلت لك على اليهودي قلت أنا سواء، أنت اعتمادك على اليهودي أحسن من اعتمادك على الله؟
طيب إذا اليهودي هب منا وإلا منا، ومن هو ده اليهودي يرجع؟ هو إلا سبب! هو كما حاتم الأصم، هو رزاق ولا آكل رزق؟ يوم راح إلى الحج تقول له زوجته، قال لهم بروح إلى الحج، راح إلى الحج، وترك أهله وأولاده توكل على الله سبحانه وتعالى. ولما جاءوا يسألونها بعض الناس ويقولون للزوجة كيف ذهب وترككم بلا شيء، أيش خلى لكم؟ قال: ماشي، الرزق هكذا، الرزق يجريه الله سبحانه وتعالى وما يأتي به الله تعالى، واستأذنهم ورضوا ورخصوا له في ذلك. بعدين تجي تقول لها: ولا اسمعي، تقولين ذلحين ذهب وترككم بلا رزق وبلا أكل وبلا، قالت: هذا زوجي، هذا حاتم الأصم هذا، رزاق ولا آكل رزق؟ هو رزاق ولا آكل رزق؟ قالت: لا لا، هذا إلا آكل رزق، والرزاق إلا الله، قالت: اسمعين، شوفوا اليقين والعلم، هو ده الرسوخ، انشراح الصدر بهذه المعاني، قالت لها: فاسمعي، فذهب آكل الرزق وبقي الرزاق! آكل الرزق راح، هذا راح الحج مسافر وخلى نحن، ما عاد نحن معتمدين عليه نهى، ولكنه بقي الرزاق.
فيذكرون بعضهم زيادة في الرواية أنه مر بعض السلاطين عليهم، واستعذب منهم وطلب ماء، فأعطوه ماء، أعجبه الماء واستعذبه وقال لهم: من هذا؟ بيت من بيت هذا؟ قالوا له: هذا بيت حاتم الأصم، ذهب إلى الحج وترك أهله ولا شيء. فقال لأصحابه ممن معه من جنوده وغيرهم: كل من معه عنده يقدر أنه عنده شيء من المال يعطيهم إياه. فكلهم أخرجوا ما معهم من المال، أو عندهم مناطق في الذهب والفضة وشيء من ذلك، وأعطوهم المال الكثير الكثير بلحظة من اللحظات، وأغناهم الله سبحانه وتعالى بأرزاق كثيرة.
هكذا لمن عمل بهذه الأسباب.
فمن قرأ سورة الواقعة، من قرأ سورة الواقعة في كل يوم لم تصبه فاقة أبدا.
وجاء في الحديث قال سيدنا ابن مسعود، كان عنده بنات، قال اللي عنده بنات واللي عنده أولاد، واللي ما عنده أحد، الرزق من الله، والحقيقة واحدة، لا تختلف، اللي عنده بنات، واللي عنده أولاد، واللي ما عنده أحد، واللي عنده قليل، واللي عنده كثير، الأمر كله واحد، لأن الأمر بالإيمان بالإله الواحد سبحانه وتعالى.
هكذا الحقيقة، ولكن الحقيقة هي الحقيقة.
فقال لهم، جاءوا يقولون له: أنت يا ابن مسعود، تراك بتترك بنات، وما يدري يجي لك الموت في أي وقت من الأوقات، ومن لبناتك هذه؟ هؤلاء؟ من لهن؟
وكانوا يخافون على البنات أكثر باعتبار الأمر العادي، لأنهن بنات ومن بيكفلهن؟ ولا يقدرن على كثير من الأشياء والتوصل إلى شيء من الأسباب الظاهرة مثل الرجال.
فقال لهم سيدنا ابن مسعود، صاحب الثقة والإيمان وانشراح الصدر الكبير العظيم: تخافون على بناتي؟
قالوا: لا، هكذا بحسب العادة ترى.
فقال لهم: والله إني ما أخاف على بناتي بعد أن سمعت رسول الله، بعد أن علمتهن سورة الواقعة التي سمعت فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ سورة الواقعة كل يوم لم تصبه فاقة أبدا. خلاص.
أنا ماني خائف على بناتي، ولابد والغرائب والشيء الكثير التي أجراها الله سبحانه وتعالى حتى لو تأملتم أنتم بأنفسكم لرأيتم من هذا غرائب كثيرة. ويجي واحد من بلاد هناك، ويجي واحد من بلاد هناك، ويحصل له لقمة هنا، يحصل له لقمة هنا، ويحصل له رزق هنا. من الذي رتب هذه الترتيبات كلها ومن الذي قدرها؟ إلا الذي قسم الأرزاق وقدرها سبحانه وتعالى قبل خلقنا وقبل خلق الخلق والوجود كلهم، والحمد لله على ذلك.
وما شرع لكم من هذه الأسباب التي منها العبادة، والتي منها طلب العلم، أو بخصوص في النصائح الدينية، في قوله صلى الله عليه وسلم: إن الله تكفل لطالب العلم برزقه.
قال: هذا تكفل خاص بعد التكفل العام الذي قال الله تعالى فيه: وما من دابة في الأرض، هذا عام لجميع الخلق والمخلوقات كلها: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها. فكل مخلوق كائن في هذا الوجود قد كتب الله تعالى له رزق.
وهذا طالب العلم، اللي يصدق في طلب العلم، ويخلص لله تعالى، ولأجل يحيي به الإسلام، ويهتدي به، ويطلب المتابعة للنبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فإن الله تعالى يتكفل له بالرزق، وإن الله تكفل لطالب العلم برزقه، قالوا: هذا تكفل خاص بعد التكفل العام، فيكون من عناية الله تعالى لطلبة العلم الصادقين المخلصين، ما يسر الله سبحانه وتعالى لهم في هذه الأمور والشؤون أشياء كثيرة.
وهكذا، إلى آخر ذلك المتعلق بهذا الموضوع المذكور في محله في بابه بعد ذلك، هذا من حيث سورة الواقعة. فهذه سور ورد النص من كلام نبينا في قراءتها كل يوم وليلة.
وآمن الرسول إلى آخر السورة، فهذه من الآيات، آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه، وهي عندكم في الراتب، قال فيها صلى الله عليه وسلم: من قرأهما، هاتان الآيتان، من قرأهما في ليلة كفتاه.
تكفيه. قال بعضهم: تكفيه عن كثير من القراءات والأوراد، وقال بعضهم: تكفيه عن قيام الليل، وقال بعضهم: تكفيه عن الدعاء، فتكفيه.
يقرأها، كنز من كنوز من تحت العرش جيء بها هدية لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ولأمته.
وسورة الدخان ليلة الاثنين والجمعة، فإن من قرأها في ليلة الجمعة جاء في بعض الروايات غفر الله له.
وسورة الكهف، يوم الجمعة وليلتها، يوم الجمعة وليلة الجمعة سورة الكهف، وورد في الحديث أن من قرأها أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق.
نور يشرق عليه إلى البيت العتيق، لأنه قرأ سورة الكهف.
وهذا النور كما سمعتم في المذاكرات من نور الله سبحانه وتعالى الذي جعله الله تعالى بواسطة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، والذي يدخل إلى الصدور ويشرحها، وتنشرح بعد ذلك. قال فيها سبحانه وتعالى: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين. قال سيدنا ابن عباس: النور هو محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. قد جاءكم من الله نور وكتاب، هذا القرآن، وقبل هذا النور، هذا نور نبينا صلى الله عليه وسلم: وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم.
حتى قال لكم اللي يتكلم قال: قد يرى هذا النور في كثير من الناس، ويظهر بعدما تمتلئ به قلوبهم يظهر عليهم في وجوههم، ويظهر عليهم في أحوالهم وفي معاملاتهم، وهذا يقرأ سورة الكهف، وهذا يقرأ القرآن، وهذا يتبع ويقتدي ويهتدي، فهكذا.
وجاء في الحديث، عن سيدنا من؟ سيدنا عباد بن بشر، لعله هو، ومعه أحد من الصحابة، كان عند النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة من الليالي، أمسيا وكانا عنده، فلما خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم كان عندهم في ليلة ما فيها قمر، ولا شيء معهم كهرباء ولا سراج يسيران فيه، فلما خرجوا من عند النبي الذي هو النور، الذي هو النور كله صلى الله عليه وصحبه وسلم، كانا يسيران في الطريق ومعه أحدهما عصا فأضاءت له العصا، العصا التي معه أشرقت لها نور فيها حتى كانا يريا، حتى يريا الطريق بها. يسيرون في العصا حقهم بعد ما خرجوا من عند النبي، أظهر الله لهم كرامة، يمشون بالعصا كذا وفيها نور يوريهم الطريق، حتى أرادا بعد ذلك في الطريق هذا يذهب إلى طريق وهذا يذهب إلى الطريق الأخرى، فأضاءت للثاني عصا معه أو شيء مثل ذلك، فكلهم معهم نور، حتى وصلا بعد ذلك إلى بيوتهما.
اللهم صل على سيدنا محمد نور الأنوار وسر الأسرار.
ومن قرأ سورة الكهف أيضا في ليلة الجمعة غفر له من الجمعة إلى الجمعة الأخرى، أو في يوم الجمعة كما في الأحاديث.
قال الإمام الحداد: وإن أمكنك أن تقرأ المنجيات السبع كل ليلة فذلك من الفضائل العظيمة.
عاد هذه ذكرها ذلحين من المنجيات السجدة، وتبارك الملك، وسورة الواقعة، وسورة الدخان، هذه أربع، وعاد باقي تكملة الأربع سورة الحشر، وسورة فصلت، وسورة يس، تكملة السبع.
وفي سورة يس قال صلى الله عليه وسلم: لكل شيء قلب، وقلب القرآن يس. وفي لفظ ورواية: وأود أن تكون في قلب كل واحد من أمتي. قال أتمنى يا ليت كل واحد من أمتي يحفظها، أتمنى ذلك، أن تكون في قلب كل واحد من أمتي، هي قلب القرآن.
اطرحها في قلبك، واقرأها، واللي يقرأها من أوراده كل يوم بيحفظها بعد ذلك حتى لو لم يتحفظها، وهكذا، الله يجزي نبينا عنا وعنكم خير الجزاء.
علمنا ووضح لهذه الأشياء كلها، هذه الخيرات، تجارات كبيرة، وأرباح عظيمة، والدين كله، والخير كله، والإسلام كله، جعل الله فيه الخير كله، فوق هذا كله، هذه الصلاة ثوابها كذا، وذا العمل ذا كذا، وذا كذا، وأعطانا الجواهر والكنوز الكبيرة، الحمد لله على هذا الخير، والحمد لله على هذا المنة والفضل، والله يجزي نبينا عنا وعنكم خير الجزاء.
ومن ذلك أن تقرأ إذا أصبحت وإذا أمسيت أوائل سورة الحديد، في الصباح والمساء، خواتيم الحشر: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل، هذه عندكم في الأذكار وفي الورد، والإخلاص، والمعوذتين، ثلاثا ثلاثا، وورد في فضائلها الشيء الكثير عندكم في المتجر الرابح، وعندكم في فضائل في الأحاديث الواردة في فضائل القرآن كثيرة كثيرة.
حتى كان النبي يتعوذ بعدد من التعوذات، كثير من التعوذات، ويتعوذ من كذا، حتى لما نزلت المعوذتين قال خلاص، أكثر من قراءة المعوذتين، وترك كثير من التعوذات، لأنها تجمع كل شيء: قل أعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق إذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد. الإنس، والجن، والحيوانات، والحيات، والعقارب، وأهل السحر، وأهل الضر، خلاص!
فهذه حصون من القرآن، ومن الذكر، كما سيأتي معكم في الكلام الذي بعده أيضا من الأوراد الأخرى، حصون منيعة، ما عاد يخاف الإنسان فيها على نفسه من شيء في العالم هذا كله، لا في الظاهر ولا في الباطن، ولا من شياطين الإنس، ولا من شياطين الجن، ولا من الحيات، ولا من العقارب، ولا من، وهذا لو حتى بالحراسة ما بتقدر عليه ولا بتعمل لك شيء ما بتقدر، لكن بالحراسة من الله تعالى والحفظ يكون ذلك كله، والحمد لله على ذلك، وهكذا، قل أعوذ برب الناس كذلك، وسورة الإخلاص: قل هو الله أحد، وسورة التوحيد.
هذه من الأذكار والأوراد القرآنية ثلاثا ثلاثا صباحا ومساء في كل يوم.
قال له يا رسول الله، قال هذا واحد من الصحابة كل يوم يصلي بنا إمام، وإذا قرأ شيء من الآيات يقرأ قل هو الله أحد. ذلحين أنت ليه ترقي هكذا؟ هذا ما عمله رسول الله! هم يقولون بعضهم ها، فجاءوا إلى النبي يقولون يا رسول الله ذا كل يوم يقرأ قل هو الله أحد، كل صلاة يقرأ قل هو الله أحد. فقال له النبي: تعال، من شأن يعرف إيش القصد، وإيش اللي دعا إلى هذا، ومن قال لك، وماذا يريد؟ ما هو هكذا حد ينكر تو على شيء ما يعرف، ويقول لك لا، هذا ما يصح وإلا هذا بدعة وإلا هذا كذب وإلا ما يجوز، ليه ما يجوز؟ إيش هو اللي عمله هذا؟ هو يقرأ سورة قل هو الله أحد، صحيح يقرأها في كل ركعة وفي كل صلاة، طيب لماذا أنت تقرأها؟ فسأله النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، لأني أحبها. ألا أنا أحبها هذه السورة.
وليه تحبها؟
قال: لأني أحبها لأنها صفة الرحمن، ألا هذا ذكر ربي فيها، قل هو الله أحد. سبب نزولها في التفسير عندكم، قالوا الكفار يقولون للنبي: يا محمد صف لنا ربك، من ربك هذا؟
فأنزل الله تعالى عليه: بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد. هذا ربي.
فدخلت سرها ونورها إلى قلب هذا الرجل وانشرح لها صدره، فصار كلما قرأ، حتى قرأ شيء آية ولا ما عاد يقرا شيء، قل هو الله أحد قل هو الله أحد، كل يوم في كل ركعة قل هو الله أحد.
فلما قال له النبي وسأله هكذا، قال: أحبها لأنها صفة الرحمن.
فجاء في بعض الألفاظ والروايات أن النبي بشره بالجنة وقال: حبك إياها أدخلك الجنة.
قال يومك تحبها، عاد تشوفك في الجنة أنت، في حالة عجيبة، حتى قالوا ما قال له سيدخلك الجنة، قال له: أدخلك الجنة.
وإيش يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هذا الكلام وفي هذه المعاني؟ فيا بختهم، نالوا هذا الكلام كله، والخيرات والعطايا هذه، والبشارات والكرامات، وهي لهم وللأمة لمن بعدهم، ولنا ولكم، ولكل من صدق في المحبة، ولكل من تعلم، ولكل من عرف، ينال من ذلك الخير الكبير.
ثم قال سيدنا الحداد: وكذلك تقرأ الإخلاص والمعوذتين عند النوم، مع آية الكرسي.
مع آية الكرسي، عند النوم هذه، فإنها من أذكار النوم حفظ، حراسة، ورعاية لك من الله تعالى وملائكته، وأنت نائم ما بتقدر تدفع عن نفسك شيء، لا من الضر، ولا من الشر، وكم أشياء تحصل في الليل وفي النوم وهكذا، ولكن هذه يكون بها سبب للحفظ والحراسة من الله تعالى، مع آية الكرسي، فإنك إذا قرأتها قال: لا يضرك ولا يقرب منك شيطان أبدا، كما في حديث سيدنا أبي هريرة.
قال سيدنا أبو هريرة: كان النبي جاء بعض الطعام، من الغنائم وغيرها، فقال لسيدنا أبي هريرة: احرس أنت عند هذا الطعام حتى لا أحد يشيل منه شيء. فقال: مرحبا.
فبقي سيدنا أبو هريرة عند هذا الطعام، وجاء واحد ما عاد درى إلا واحد يشيل منه، مسكه، وقال له: تعال تعال، من قال لك أنت تأخذ من ذا؟
قال: أنا مسكين، وتعبان، وذي عيال كذا كذا.
قال: أبدا، ما شي رخصة، تشيل شيء بدون رخصة ولا بإذن؟ ما شاء الله ذلحين بمسكك وبأخذك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: بس خلاص خلاص، ما عاد بارجع بس، آخر مرة هذه، ما با آخذ شيء بعد ذلك، رحمه وتركه.
بعد يقول له النبي صلى الله عليه وسلم كشفا من عنده ثاني يوم، قال له: ها، ما فعل أسيرك يا أبا هريرة؟
قال له: ها؟
قال له: الرجل ذا اللي جاك البارحة إيش عمل لك، وإيش قال لك؟
قال: زعم أنه ذو عيال وأولاد فرحمته.
قال: أما إنه سياتيك، عادك با تحصله الليلة موجود عاد.
فجاء في وقت من الأوقات حصله موجود، وقال با يمسكه، قال له: خلاص ما عاد بارجع، وتركه.
قال له النبي: ما فعل أسيرك البارحة يا أبا هريرة؟
قال: زعم أنه ذا فقر وذا عالة.
قال: أما إنه سياتيك، سيعود، عاده بيرجع ثاني مرة.
مسكه ذي الليلة، عاد با خليه ولا عاد با أقول له إن قال لي عيال، وجاء حصله في وقت من الأوقات ومسكه، قال له: خلاص الحين ما باتركك أبدا، قد قلت لك أول ليلة وثاني ليلة وثالث ليلة، والنبي يقول وبغيتنا أتركك الليلة، ما شيء، إلا با أخذك لعند النبي، قال له: بس خلاص، تتركنا وبأعطيك فائدة.
عاد يحبون الفوائد، ها، يحبون العلم، ولو كان بطعام ولا برز ولا ببر ولا يشيل أي شيء المهم هات الفائدة، والحكمة يقول نبينا: ضالة المؤمن، فصل العلم معكم في هذا الفصل، ضالة العلم، حد يجيب فائدة من هنا وهنا يمسكها. قال: اسمع أنا باعطيك فائدة لكن خلاص تتركنا وتفكنا؟
قال: با فكك.
قال: إذا أويت إلى فراشك كل ليلة فاقرأ آية الكرسي، فإنه لا يقربك شيطان حتى تصبح.
قال: هذه الفائدة؟ قال: خير، وفكه وتركه.
أصبح الصباح، قال له النبي: ما فعل أسيرك البارحة يا أبا هريرة؟
قال: زعم أنه ذا عالة وإنه يعطينا فائدة.
قال: وما قال لك؟
قال: قال لي اقرأ آية الكرسي عند نومك فلا يقربك شيطان حتى حتى تصبح.
قال: أتدري لقد صدقك وهو كذوب!
صدقك، الفائدة ذي صدق سواء، لكن هذا يكذب عليك، يقول لك عندي عالة، أتدري من تخاطب يا أبا هريرة هذه الثلاث الليالي؟
قال: لا يا رسول الله.
قال: ذاك شيطان.
شيطان من الشياطين، يشيل بغى يشيل يشيلها، ولكن الفائدة هذه صدقك فيها، فهي صدق، فالفائدة فائدة من عند النبي ما هو من عند الشيطان. صدق لا ما تقرأ آية الكرسي في ليلة من الليالي أو عند نومك فلا يقربك شيطان حتى تصبح، والحمد لله على ذلك.
ولا عاد بيقربك شيطان، ولا بيقرب عندك ولا عاد بيدخل دارك ولا شيء، كما في الحديث الآخر، يقول نبينا صلى الله عليه وسلم معنى الحديث: كل ليلة إذا جينا إلى ديارنا، عاد انتبهوا، المقصود هذا كله منه العمل، وإذا حصل عندنا شيء من التيقظ والانتباه ننتبه وبنعمل، وإذا واحد واظب على العمل على العمل، أحسن شيء يقولون، يقول الحبيب العطاس الحبشي في التذكير المصطفى عنده، يجعلك تحفظ العلم العمل به.
وكثير من هذه الأشياء والتنبيهات والأذكار وما سيأتي معكم، إذا واحد منكم بيترك نفسه هكذا ما بيفطن وكل ساعة كل يوم بيقول نسيت ونسيت ولا عاد بيقرا عند النوم ولا عند الدخول للدار ولا، وبيهملها وبيسمع الأشياء، بعضهم حتى من الطلبة ومن طلبة العلم يحفظونها، إذا جاء عنده الحفظ يحفظ فضل كذا وحديث كذا وأذكار كذا ولكن عند العمل ما يعمل، وما المقصود من الدرس ولا من القراءة ولا منها إلا حفظها إلا العمل بها، وتطبيقها في وقتها، والعمل بها حتى تظهر نورها وسرها وبركاتها وشرح الصدر الذي قاله الله والنبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال نبينا صلى الله عليه وسلم في معنى الحديث: إذا دخل أحدكم إلى منزله في كل ليلة فذكر الله عند المنزل، يقول الشيطان لأتباعه ومن معه: خلاص لا مبيت لكم الليلة! الدار هذا ما حد منكم يبيت في الليلة لأن صاحبه لما دخل ذكر الله.
فإذا قربوا العشاء وذكروا الله، وذكروا اسم الله، يقول الشيطان لأتباعه: ولا عشاء لكم في هذه الليلة، خلاص ما عاد هم معازيم عندكم ولا بيبيتون، لا هم بيتعشون عندكم ولا بيبيتون في شيء من دياركم، ليه؟ لأن أهله وأصحابه لما دخل إلى المنزل ذكر الله تعالى. وهذا ما سيشير إليه أيضا الإمام الحداد عند دخول المنزل: بسم الله ولجنا، وبسم الله خرجنا، وعلى الله ربنا توكلنا، اللهم إني أسألك خير المولج وخير المخرج. كلمات نبوية نورانية من سر القرآن وما أعطاه الله لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، العمل بها ومعرفتها يحفظ الإنسان من هذه الأشياء كلها والشياطين، لو بيجون الشياطين كلهم بخططهم وبقدراتهم وأرادوا أن يبيتوا في هذا الدار ولا يدخلوا هذا الدار للعشاء ما قدروا، بكلامه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وهذا أمر قطعي ما عاد فيه كلام.
قال نبينا صلى الله عليه وسلم: فإذا كان دخل إلى الدار وما ذكر الله تعالى، ما ذكر الله تعالى ودخل غافل، قال يقول الشيطان لأتباعه هؤلاء: أدركتم المبيت! فيبيتون، تبيت أنت في فرشك وعندك شيطان بقعة هنا وإلا في الغرفة ذي وإلا في الغرفة ذي، والعياذ بالله تعالى، حد بغى الشيطان يبيت عنده؟ ولا في غرفته ولا عند أهله ولا عند إخوانه؟ أعاذنا الله وإياكم. وإذا قرب إليهم العشاء ولم يذكروا الله سبحانه وتعالى، قال: وأدركتم العشاء! أدركتم المبيت وأدركتم العشاء، فيتعشون عندهم ويأكلون من عشائهم، ويتركون مبيتهم وينامون عندهم، والعياذ بالله تعالى، فما أشدها من حالة ومن ليلة وقد ذهبت عليهم بركة الطعام وسره ونوره، وكان يقول يذكر عن بعضهم رأى اثنين من الشياطين، قال: رأى واحد قوي، وكبير، وسمين، وواحد تعبان، نحيف، ضعيف، فقالوا: أنت ليه كذا بهذا الكبر وبهذا السمن؟ قال: أنا قرين لواحد من الناس ومن الإنس هؤلاء، السمين الكبير ذا، يأكل ما يقول بسم الله، يشرب ما يقول بسم الله، ما يعرف ذكر الله أبدا، فأنا أشاركه كما قال الله في الآية: وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا، أشرب معه وآكل معه، فهذا ما ترى علي من هذا الحال. وأنت الثاني؟ ذا واللثاني قال: صغير كله وضعيف نحيف، قال: أنا مع واحد من الإنس ذا ما يأكل إلا ويقول بسم الله، ولا يشرب إلا يقول بسم الله، مقيم ومعه عنه، ما عاد يحصل له لا أكل ولا شرب ولا شيء من ذلك كله، وهكذا، هكذا ما علمنا نبينا صلى الله عليه وسلم هذه التعليمات كلها إلا لنعلم ولنعمل بهذه الحقائق كلها فيكون الخير الكثير من الله سبحانه وتعالى بقراءة القرآن، وسورة البقرة قال نبينا في الدار يطرد الشياطين ثلاثة أيام، ثلاثة أيام، ما عاد هذا في ليلة، آية الكرسي وأواخر آمن الرسول تقرأ السورة كلها، فإنها لا تستطيعها البطلة، لا تستطيعها البطلة.
حتى قالوا، ذكرها الحبيب في جلسته اليوم في التفسير حقه، أنه في الحديث حتى ما تستطيع البطلة، فيقال إنه إذا ولد المولود إذا خرج من بطن أمه يبكي، أول ما يبكي لأنه ينغزه الشيطان بنغزة فيكون البكاء، فيذكر بعضهم لكن إذا قرئت سورة البقرة في البيت وولد المولود فإنه لا يبكي ولا يصيح لأنه خلاص يدفعهم الله سبحانه وتعالى ببركات نور القرآن وما جاء عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هذه الأخبار والمعان، كما ذكرنا قوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في عموم القرآن كله ونوره: البيت الذي يقرأ فيه القرآن يتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض.
فلابد إذا أن نتصل بهذه السور كلها.
آخر شيء ذكر الإمام الحداد قبل النوم: وقل يا أيها الكافرون، وقل يا أيها الكافرون واجعلها آخر ما تقول، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
قل يا أيها الكافرون آخر شيء في أذكار النوم، بعد أذكار النوم كلها.
بعد المعوذتين وآية الكرسي وخواتيم البقرة في الليلة، آخر شيء: قل يا أيها الكافرون.
خذها براءة من الكفر ومن الشرك كله، فينام على الإيمان، وعلى التوحيد، وعلى المعرفة الكاملة الخالصة لله سبحانه وتعالى، فما أحلى وما أعجب نومه وحالته التي يكون فيها بعد ذلك.
ومن هنا تسمعون الكلام في المذاكرات في إحياء ديارنا وما تكون فيها مجالس قرآن، ورجالنا ونساؤنا، وذكر لله سبحانه وتعالى، وبها ترتقي وترتفع بها إلى المنازل الكبيرة العظيمة.
وهكذا كانت بيوت الأخيار والصالحين، لا عاد يقربها شيطان إذا ما اتى فيها شيطان قرب منهم من هؤلاء أبدا، بهذه الأذكار كلها وبهذه الآيات القرآنية كلها.
إذا، فما تكون إلا محلا للأرواح الطاهرة، وما تكون إلا منازل للملائكة، فتمتلئ بالملائكة والأرواح الطاهرة، وهذا معنى التنزل والتجلي الكبير من الله سبحانه وتعالى في نظر الله سبحانه وتعالى لأهل هذه الديار والمنازل، وهذا أمر مهم جدا في الوقت والزمان الذي تغير على الناس فيه كثير من هذه الأحوال، وصارت بيوتهم وديارهم ملانة باللغو وبهجر للقرآن وبترك الأذكار، لا عاد يعرفون أذكار الراتب ولا الأوراد ولا قراءة شيء من القرآن، وامتلأت بعكس ذلك، وغيروها بالقنوات هذه والشاشات هذه التي بها تغيرت كثير من شاشات القلوب وعقليات الأولاد والبنات وأفكارهم وأخلاقهم وسيرهم، ونتجت فيها هذه الوقائع الأليمة التي وصلت إلى ما وصلت إليه في هذه الأحوال الكثيرة التي تشاهدونها والتي تعرفونها في ما يعيشه الناس على هذا الحال كله.
قال الحبيب عبد الله بن حسين يقول للحبيب عبد الله بن عمر بن يحيى، قال له: رأيت الدار حقك فوق الديار حق البلاد كلها، منزلكم فوق الديار كلها، إيش تعمل فيه؟ وحقك الغرفة، قالوا: فوق الدار.
فقال له يا حبيب، يذكرها الحبيب عمر، قال: مما علمتمونا إياه من النيات الصالحة في بناء المنازل والديار عملنا بها، وما من غرفة من غرف الدار حقي هذه إلا وقرأت فيها ختمة كاملة من القرآن قائم في الصلاة.
هذا في كل غرفة من غرف الديار حقه!
قائم في الصلاة في كل غرفة، وأما الغرفة التي هي غرفتي أنا فهذا فيها ختام كثيرة ومصاحف كثيرة، فلهذا رآها البلاد كذا وذا الدار فوقها، وذي الغرفة فوق الدار كله، ارتفعت منزلتها ومكانتها بما رفع به بسر القرآن.
وقال نبينا في الحديث في هذا المعنى: إن الله يرفع بهذا القرآن أقواما ويضع به آخرين.
فالذي عمل بالقرآن والذي اتصل بالقرآن يرتفع به وبسره وبنوره ويرتقي إلى المنازل الكبيرة العظيمة، والذي يخالفه ولا يعمل به ولا يكون له حسن اتصال به ولا بسره ولا بنوره ما يعرف شرح الصدر ولا عنده شيء من هذه الأنوار كلها، بل كما يقولون يقرأ في القرآن: لعنة الله على الكاذبين وهو كذاب يلعن نفسه، ولعنة الله على الظالمين وهو ظالم يرجع يلعن نفسه، فتحق عليه ما تحق من لعنة لعنات الله تعالى في هذه المعاني كلها والعياذ بالله تعالى، نسأل الله العافية والسلامة.
قال الإمام الحداد: والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
الله يقول الحق، الحق حق، الحق اللي قاله الله سبحانه وتعالى، ويهدي للسبيل، يهدي بالسبيل بهذه الآيات التي وردت في هذا فيما أنزلها على نبيه كما سمعتم في هذه الآية: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله، وأفرد سبحانه وتعالى الضمير قال به مع أنه ذكر اثنين النور والقرآن، ذكر النبي وذكر القرآن، ما هو لأجل التفسير أنه معنى واحد لكن لأنه هذا النور كله لأن القرآن هو كله أصلا مجموع فيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم فالضمير مفرد وهو له واحد، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور.
قالت سيدنا عائشة لما سألوها كما في الحديث المشهور: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إيش أخلاق رسول الله؟ بدل ما تذكر تقول لك الحلم والرحمة والكرم والتواضع وتذكر الأخلاق كلها، قالت: كان خلقه القرآن.
كان خلقه القرآن، فكنت إذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت قرآنا يمشي، حيثما كل من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى يرى أخلاق القرآن وآيات القرآن ويقرأها عملية مطبقة حية أمامه إذا رأى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، والذي يسمع قراءته والذي يسمع كما سمعتم، ليه؟ لأن هذا هو الحق الذي أعطاه الله إياه في كل ما يقوله: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
وقال الله تعالى في الآية: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب.
الذين يستمعون إلى الآيات القرآنية بالإنصات، والتفهم، والتدبر، الذي سمعتم الكلام فيه، فيتبعون أحسنه، هذا طريق الهداية، أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب، ويكون عندهم حقائق العقل، والفهم، والإدراك.
رضي الله، وجعلنا الله وإياكم فيهم ومنهم.
يذكرون في بعض أصحابه، سمع آية قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس، قالوا له انتبه لا تسمع إلى القرآن ولا تسمع إلى النبي محمد شوفه يغيرك وكذا، قال حتى هممت أن أضع شيء من القطن على أذني حتى لا أسمعه أيام مكة، ولكن إذا أراد الله تعالى أن يسعد أحد أسعده وجاءته الأسباب.
فوضع القطن على أذنه حتى لا يسمع النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن السعادة أرادت التقريب، فكان يمشي وجاء لعند النبي وجاء يطوف بالكعبة فإذا النبي قائم يصلي.
فوقع في نفسه، قال: قال: أنا الآن بأعرف أن هذا اللي يقوله حق ولا ما هو حق، أعرف، أعرف إنه سواء وإلا ما هو سواء، فنزل القطن من أذنه وهو يطوف والنبي صلى الله عليه وسلم يقرأ، قال: فسمعته يقرأ بسورة الإخلاص: قل هو الله أحد، وسورة الفلق.
قال: فأول ما سمعت هاتين السورتين من لسانه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، دخل النور والانشراح إلى صدري وإلى قلبي، وجاء وأعلن إسلامه رضي الله عنه وأرضاه.
وهو الطفيل بن عمرو الدوسي، أحد من أصحاب رسول الله، الطفيل بن عمرو، الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله عنه.
فهكذا السعادة تقرب من تقرب، وتدني من تدني، ويكون هذا السبب من هنا أو من هنا، الحمد لله على ذلك، فهنيئا لهم.
وبهذه النفس الأسباب التي أجراها الله تعالى في الصحابة وفي الأمة تبقى نفس الأسرار قائمة في الأمة لا تتغير ولا تتبدل، وكم من أحد سمع الآية، وكم من واحد حضر مجلس، وكم من واحد شيء من هذه الأسباب، أي آية من الآيات، أو سورة من السور، أو مجلس من المجالس يكون به سبب ذلك وقرب عند الله سبحانه وتعالى.
طبعا من حيث الترتيب والأوراد أنه كل شيء له وقته، فيقول إذا كان واحد يقرأ الأذكار أو التسبيح في مجلس العلم، يقرأ الصلاة على النبي وغيرها وفي من الأذكار، فما هو مرتب لنا في الأوقات والترتيبات، فخلوا كل شيء له وقته.
فإنه كلمة الذكر الذي بيأتي الكلام فيه يشمل هو، العلم أصلا ذكر، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ذكر، لكن إذا قعدوا وقت الدرس وقت التلقي، التلقي هذا له إحسان.
له إحسان، وله كمال، كان يقول الحبيب عبد القادر: كمال التلقي. كمال التلقي يقتضي أنه في وقت الدرس يكون الواحد متلقي على كمال إن شاء الله تعالى، هذا وقت الدرس.
الحمد لله مكرمنا بالتذكر والتذكير والذكرى، المتكفل بكل مقبل عليه فضلا وأجرا، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، أحاط علمه بجميع الأشياء سرا وجهرا، ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله خير الورى، وعلى آله وصحبه ومن والاه واتبعه وبمجراه جرى، وعلى آبائه وإخوانه من أنبياء الله ورسله خاصة المقربين الكبرى، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين طرا، وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين، لا إله إلا هو وإليه المصير.
وبعد:
فتأملنا بعض ما كان من أحوال وأخبار سيدنا عمرو بن حزم الذي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على نجران، وكان استعمله رسولا أرسله إلى مواطن عدة.
وكان صلى الله عليه وسلم جمع لباذان حين أسلم وأسلم أهل اليمن، عمل اليمن جميعهم، وأمره على جميع مخاليف اليمن.
فلم يزل عاملا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، واليا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان من قبله واليا لكسرى على اليمن، فاستعمله النبي لما أسلم وأسلم أهل اليمن قال محلك أمير على أهل اليمن تبع النبي صلى الله عليه وسلم.
بدل الظلمة إلى النور، وبدل الضلال إلى الهدى، وبدل الكفر إلى الإيمان، وصار تبع سيد الأكوان صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
فلما توفي باذان فرق رسول الله صلى الله عليه وسلم أمراءه على مخاليف اليمن.
فأرسل سيدنا أبا موسى الأشعري، وأرسل سيدنا معاذ بن جبل، ولاهم على مخاليف من اليمن، هذا إلى حدود زبيد وما حولها، وهذا من حدود تعز وما إليها، من الأماكن، وهكذا فرق أمراءه عليه الصلاة والسلام على اليمن.
واستعمل على نجران عمرو بن حزم هذا، وكان عمره سبع عشرة سنة.
ولاه عليهم لما فقه ونبه وأدرك، فولاه على نجران، وكان يفقههم في الدين، ويعلمهم القرآن، ويأخذ صدقاتهم، ويبعث بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة عشرين، آخر عمره صلى الله عليه وسلم.
كان بعث إليهم نواحي نجران وما حولها خالد بن الوليد، أسلموا، وقدم وفدهم على النبي صلى الله عليه وسلم، قضوا عنده بالمدينة مدة، وبعدين في آخر شوال أو أول ذي القعدة رجعوا إلى قومهم، وولى صلى الله عليه وسلم وفدهم عمرو بن حزم ليفقههم في الدين، ويعلمهم السنة ومعالم الإسلام، ويأخذ منهم صدقاتهم، وكتب له كتابا عهد إليه صلى الله عليه وسلم في الكتاب عهده إليه وأمره.
فأمره، جاء في عند ابن كثير في البداية والنهاية، كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن يفقه أهلها، ويعلمهم السنة، ويأخذ صدقاتهم، فكتب له كتابا وعهدا وأمره فيه أمره، فكتب:
بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله ورسوله.
هذا كتاب من الله ورسوله، يكتب صلى الله عليه وسلم ها، كتاب من الله ورسوله صلى الله عليه وصحبه وسلم.
فهذا مكانته عند الله صلى الله عليه وسلم: من يطع الرسول فقد أطاع الله، إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله. قال: هذا كتاب من الله ورسوله صلى الله عليه وصحبه وسلم: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود، عهدا من الله، من رسول الله، عهدا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه إلى اليمن أمره بتقوى الله في أمره كله، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، وأمره أن يأخذ بالحق كما أمره الله، وأن يبشر الناس بالخير ويأمرهم به، ويعلم الناس القرآن، ويفقههم في الدين، وأن ينهى الناس فلا يمس أحد القرآن إلا وهو طاهر.
لا يمسه إلا المطهرون، فلا يجوز مس المصحف فضلا عن حمله.
لمن كان غير متوضئ.
يجب أن يتوضأ لأجل لمس المصحف، فضلا عن حمله، تعظيما لشعائر الله.
قال: وأن ينهى الناس فلا يمس أحد القرآن إلا وهو طاهر، وأن يخبر الناس بالذي لهم والذي عليهم، ويلين لهم في الحق، ويشتد عليهم في الظلم.
ولا يسمح لأحد يظلم أحد ولو بشيء يسير، يعني يشتد عليهم في الظلم فإن الله حرم الظلم ونهى عنه، فقال: لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله.
ففي الظلم صد عن سبيل الله تبارك وتعالى وقطع للطريق.
قال: وأن يبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس النار وعملها.
قال: ويستألف الناس، يعني يرفق بهم، ويحسن التعامل معهم، ويلين القول لهم، ويتخلق معهم، يستألف الناس حتى يتفقهوا في الدين.
ويعلم الناس معالم الحج وسننه وفرائضه وما أمر الله به، قال: والحج الأكبر الحج، والحج الأصغر العمرة.
وأيضا جمهور العلماء على أن الحج فرض والعمرة كذلك فرض، وقيل العمرة سنة، والحج فرض بالإجماع: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا. والحديث يدل على أن العمرة أيضا فرض والحج فرض.
وأن ينهى الناس أن يصلي الرجل في ثوب واحد صغير لا يكون واسعا فيخالف بين طرفيه على عاتقيه.
فالصلاة في ثوب واحد صغير، يعني ما يتسع حتى يرفع أطرافه على كتفيه، مكروه أن يصلي وصدره وكتفه وظهره مكشوف، وإن كانت الصلاة تصح بستر ما بين السرة والركبة لكن هذا مكروه، إلا أن يكون واسعا فيجعل منه شيء على كتفه فتنتفي الكراهة.
ما دام يجد ذلك، فمن لم يجد فهو معذور.
والأفضل أن يصلي في إزار ورداء، والأفضل إذا وجد أن يصلي فوق الإزار والرداء، فوق الإزار أن يصلي على قميص، والأفضل إذا وجد أن يصلي على القميص جبة، والأفضل أن يصلي في قلنسوة، كوفية، طاقية يقولون، والأفضل إن وجد أن يعتم على القلنسوة، عمامة، فيتضاعف أجر الصلاة، القميص، بالعمامة، بالرداء، يتضاعف.
حتى لما مر في شرح المنهاج ابن حجر على الأحاديث الواردة في فضل العمامة والقميص والرداء، رأى أنه ما يستطيع جمع كل هذه الأحاديث في الشرح، فألف رسالة مستقلة سماها در الغمامة في لبس الرداء والقميص والعذبة والعمامة.
وجمع الأحاديث المتعلقة بفضل القميص والإزار والرداء والجبة والعمامة والعذبة في العمامة.
وهكذا، فكره إذا وجد ثياب أن يصلي في ثوب واحد قصير ليس على عاتقه منه شيء.
قال: وينهى أن يحتبي الرجل في ثوب واحد يفضي بفرجه إلى السماء، ولا يعقص شعر رأسه إذا عفا في قفاه.
وينهى الناس إن كان بينهم هيج أن يدعوا إلى القبائل، أن تدخل مع القبيلة الفلانية، تدخل مع عيش من القبائل والعشائر.
قال: وليكن دعاؤهم إلى الله وحده. ادخل في الإسلام، آمن بالله، ما تقاتل إلا على الإسلام، ما هو من شأن من شأن قبال عشان من شأن الحزب الفلاني والحزب الفلاني، ما هو من شأن الرئيس الفلاني والرئيس الفلاني، لا، لا على قبيلة فلان ولا فلتان، قتال على إيمان بالله ورسوله، تؤمن بالله تدخل تحت طاعة الله ورسوله، بس.
هكذا الدين.
فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الحزب الفلاني قال الجماعة الفلانيين تق دق دق دق يدقدقون بينهم البين، وكل واحد بيسمي نفسه جهاد، وليس من الجهاد في شيء، من قريب ولا من بعيد، هذه فتن، وظلم، وقتل الناس بعضهم البعض، والعياذ بالله تعالى، وإذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار.
نعوذ بالله من غضب الله.
قال: أن يدعوا إلى القبائل، ينهى الناس إن كان بينهم هيج أن يدعوا إلى القبائل والعشائر، وليكن دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك له.
للإيمان بالله وللإسلام، ولحكم الله، وما جاء به رسوله صلى الله عليه وسلم.
فمن لم يدع إلى الله ودعا إلى العشائر والقبائل فليعطفوا بالسيف حتى يكون دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك له.
ماشي دعاء إلى حزبية، ولا عصبية، ولا قبائل عندنا، دعاء إلى الله ورسوله.
قال: ويأمر الناس بإسباغ الوضوء، أي إحسانه وإتمامه، إسباغه إحسانه وإتمامه.
بإسباغ الوضوء، وجوههم، فمن إسباغ الوضوء في الوجه أن تغسل زائد على الحد من بين منابت شعر الرأس إلى منتهى اللحيين طولا وعرضا من الأذن إلى الأذن، أن تغسل زائد على ذلك، وأكمله الناصية وما بينها إلى الأذنين، والأذنين، وما تحتها إلى صفحتي العنق.
هذا إطالة الغرة من السنن في الوضوء: إن أمتي يوم القيامة غر محجلون من آثار الوضوء. يبدى النور على وجوههم وأيديهم بالوضوء، ويتميزون عن بقية الأمم، كل الأمم كانوا يتوضؤون لكن الميزة هذه لأمة الأمين المأمون صلى الله عليه وسلم. وكان إذا ذكر الحديث أبو هريرة يقول: فمن استطاع أن يطيل منكم غرته فليفعل، أي لتقوم عليه العلامة واضحة يوم القيامة: غر محجلون يوم القيامة من آثار الوضوء. وقال: كيف تفرق بين أمتك والأمم يا رسول الله؟ قال: أرأيتم رجلا معه خيل غر بين خيل دهم يفرق بينها؟ قالوا: نعم، قال: فإن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء. فالغر أثر النور في وجوههم، والتحجيل أثر النور في أيديهم وأرجلهم من أثر الوضوء، غر محجلون من أثر الوضوء، فتكون ميزة لأمة محمد في القيامة.
الله يجعلنا في خيار أمته.
قال: وجوههم، وأيديهم إلى المرافق الواجب، وما زاد فهو إطالة التحجيل إلى نصف العضد وأكمله إلى الكتف.
وأرجلهم إلى الكعبين فرض، وما زاد فوق الكعبين سنة، وهو من التحجيل أيضا، من إطالة التحجيل، إلى نصف الساق، والأفضل إلى الركبة.
قال: وأن يمسحوا رؤوسهم كما أمرهم الله عز وجل: وامسحوا برؤوسكم.
فلا أقل من شعرة أو بعض شعرة وهو مذهب الشافعي، والأفضل أن يكون أكثر من ذلك، فإما ربع أو فوقه وهو مذهب أبي حنيفة، أو جميع الرأس وهو مذهب الإمام مالك، أن يمسح جميع الرأس: وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين.
قال: وأمروا بالصلاة بوقتها، وإتمام الركوع والسجود. فيؤدون الصلاة في أوقاتها، ويحسنون الركوع والسجود كما أمرهم الله.
قال: وأن يغلس بالصبح، يعني يبكر به فيصلى وقت الغلس، وقت الظلمة، وقت الظلمة قبل ظهور الضوء، يصلون الصبح بالغلس، وأن يهجر بالهاجرة أي صلاة الظهر وتؤخر وقت الحر حتى تميل الشمس، وصلاة العصر والشمس مدبرة، والمغرب حين يقبل الليل لا تؤخر حتى تبدو النجوم في السماء، والعشاء أول الليل، سواء، ويمكن في الاختيار تأخيره إلى نحو ثلث الليل، ولكن يدخل من بعد مغيب الشفق الأحمر يدخل وقت العشاء، ويغيب باختلاف الأماكن، ما بين ما بعد أربعين دقيقة من الغروب إلى ساعة إلى ساعة وعشر دقائق يكون قد غرب، بمختلف الأقطار، عندنا في اليمن ما عاد يبقى في هذا الوقت.
قال: وأمره بالسعي إلى الجمعة إذا نودي بها، والغسل عند الرواح إليها فهو مؤكد، ومسنون مؤكد على كل من يحضر الجمعة، وهو عند الجمهور مخصوص بمن يحضر الجمعة، غسل الجمعة، وقيل هو لليوم فيغتسل الكل فيه، والمعتمد أنه إنما يسن لمن أراد حضور الجمعة، قبل أن يحضر الجمعة أن يغتسل تعظيما، بالتنظيف والتطيب.
وأنه من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا، ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة.
وبعضهم حتى هم والبيضة ما حصلوها، لا حول ولا قوة، يدخل الخطيب وعاده ما وصل الجامع، روحت حتى البيضة ما عاد حد، إيه، من الجمل سقطت ولا عاد حتى كم البيضة تتقرب بها؟ هذا مضيع، مضيع للسنن، مضيع للآداب، احضر قبل الخطيب، وقد كان كثير من صلحاء الأمة في القرون السابقة يمشون إلى الجمعة بالسرج، إيش بالسرج؟ يعني عاد ماشي ضوء، مما قبل الفجر وإلا بأول الفجر عاد الضوء ما بان يسرج السرج قبل الجمعة.
لا إله إلا الله.
وأما بعد أن يدخل الخطيب فحرام على من وجبت عليه الجمعة أن يشتغل بأي شيء ولو قضاء صلاة، ما يجوز، بل السعي إلى الجمعة إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله.
وأمره أن يأخذ من المغانم خمس الله، وما كتب على المؤمنين من الصدقة، وما كتب من العقار فيما سقت العين وفيما سقت السماء العشر، وما سقى الغرب، الدلو الكبير، يعني ما كان بالنزح وبالمؤنة فنصف العشر، زكاة الحبوب والثمار، وفي كل عشر من الإبل شاتان، وفي عشرين أربع شياه، وفي أربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة، جذع أو جذعة، وفي كل أربعين من الغنم سائمة وحدها شاة، فإن فريضة الله التي افترضها على المؤمنين فمن زاد فهو خير له.
ومن أسلم من يهودي أو نصراني إسلاما خالصا من نفسه فدان دين الإسلام فإنه من المؤمنين، له ما لهم وعليه ما عليهم.
ومن كان على يهوديته أو نصرانيته وأبى أن يسلم فإنه لا يغير عنها، أي لا يكره بالخروج منها، وعلى كل حالم يعني بالغ منهم جزية يسلمها في مقابلة حمايته وإبقائه في أرض المسلمين، يسلم، على كل حالم ذكر أو أنثى حر أو عبد دينار واف في السنة، أو عوضه من الثياب إذا ما في دنانير، فمن أدى ذلك فإن له ذمة الله، فإن له ذمة الله ورسوله، ومن منع ذلك فإنه عدو الله ورسوله والمؤمنين جميعا.
كذلك ختم الكتاب بإملائه صلى الله عليه وسلم، قال: صلوات الله على محمد والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
فهذا ما أرسله من الكتاب مع عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه.
وجاء عن الإمام الشافعي أن الرسول صلى الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم وهو بنجران: أن عجل الأضحى وأخر الفطر وذكر الناس.
عجل، صلاة صلاة الأضحى عجل بها يتسع للناس الأضحية، وصلاة عيد الفطر أخرها شوي حتى يخرج الناس زكواتهم ويأتون إلى الصلاة، أمره صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فبقي واليا بنجران عمرو بن حزم حتى توفي نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وهو وال على نجران.
رزقنا الله الاتباع والاقتداء وحسن الاهتداء، وأصلح لنا ما خفي وما بدا، وفرج كروب أمته، وكفاهم شرور العدا، ورد كيد أعداء الله وأعداء رسوله في نحورهم، وكفى دفع عن المسلمين جميعا شرورهم، وأصلح لنا ولكم الأحوال، وبلغنا الآمال، وجعل هذا العام من أبرك الأعوام علينا وعلى أهل الدين الحق في المشارق والمغارب ظاهرا وباطنا، ودفع عنا وعنهم المصائب والنوائب، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم.
يا ربنا اعترفنا بأننا اقترفنا وأننا أسرفنا على لظى أشرفنا فتب علينا توبة تغسل كل حوبة واستر لنا العورات وآمن الروعات واغفر لوالدينا ربي ومولودينا والأهل والإخوان وسائر الخلان.
تذكر رحمة المولى وكم من فضله وإحسان، تذكر دوم يا صاحب وكن واثق ألا بالله.
تذكر رحمة المولى كم من فضله وإحسان، تذكر دوم يا صاحب وكن واثق ألا بالله.
