الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/oP4XrDDDOX8

عزيز أن يكون لك ورد من تلاوة الكتاب العزيز تداوم على قراءته في كل يوم وليلة، والورد ترتيب ترتبه يرتبه كل واحد منا بحسب ما يكون فيها حاله ووضعه وأوقاته وترتيباته، المهم أنه يرتب له عمل يداوم عليه معين ومقدر ومحدد.
هذا من حيث التلاوة أولا.
أدنى ذلك يعني أقل شيء أن تقتصر تقتصر في التلاوة على جزء في كل يوم جزء واحد فيكون لك في كل شهر ختمة.
على خلال الشهر ثلاثين جزء القرآن ثلاث في ثلاثين يوم.
هذا أقل شيء من حيث التلاوة.
وعلى ذلك أن تختم فالتختيمة في كل ثلاثة أيام.
وذكروا في هذه المعاني والتفاصيل أحوال السلف الصالحون، أحوال السلف الصالحين الذين كان لهم أوراد متنوعة في ذلك.
وهذا كله وارد عن الصحابة وعمن بعدهم.
فكان منهم من له من له القراءة في كل ثلاثة ليالي فهذا من جملة الأعمال والمسارعة إليها.
وكان منهم من كان أكثر من ذلك في كثير من الأعمال.
جاء عن سيدنا الشافعي في رمضان وكان في غيره من يختم في كل يوم ختمة.
وذكر عن بعضهم من كان يختم في كل يوم أكثر من ختمة.
حتى قال الإمام النووي فيما ذكر في كتابه الأذكار: أن أكثر ما بلغنا من أعمال السلف الصالحين في هذه في هذه الوظيفة في هذا الورد من كان يختم أربع ختمات في الليل وأربع ختمات في النهار.
هذا أكثر ما بلغنا يقول الإمام النووي في الأذكار عندكم.
وهذا مروي عن جملة من السلف الصالحين منهم هنا من عندنا من أهل حضرموت سيدنا الإمام عبد الرحمن بن محمد السقاف.
فكان ورده في كل يوم أربع ختمات في النهار وأربع ختمات بالليل.
وذكروا عن بعض المتأخرين، مع أن هذا قول الإمام النووي أن هذا أكثر ما بلغنا من حيث التلاوة وترتيب الأوقات والليلة، وهذا شيء عجيب وعظيم.
وبعد في الأوقات المتأخرة ذكروا عن بعض السلف الصالحين من أهل عمد الحبيب محمد بن صالح العطاس، بن صالح بن عبد الله العطاس أنه كان يعمل على الأربع الختمات هذه بالليل وأربع ختمات بالنهار، حتى استمر على ذلك واستمر على ذلك واستمر على ذلك، فصار بعد ذلك يقرأ وزاد ختمة، خمس ختمات بالنهار وخمس ختمات بالليل.
فإن كان قال الإمام النووي هذا أكثر ما بلغنا، فإن هذا أكثر من عمل الحبيب محمد بن صالح بن عبد الله العطاس رضي الله عنه.
وهذا من حيث التلاوة.
وبعد هذا كل يرتب لنفسه، المهم أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، ولكن المداومة عليها مع ملاحظة أيضا ما للقرآن من الآداب الكثيرة التي يحتاج أن ننظر إليها في أنفسنا.
ويكون هذا في مجلسنا ما نرجوه من الله تعالى في تعرضنا وإياكم لهذه النفحات والعطايا والخيرات والهبات في هذه الدورة في هذه المجالس، أن الله سبحانه وتعالى نرجو من الله لنا ولكم أن يفتح لنا باب جديد إن شاء الله تعالى ببركة هذه المجالس ونيات أهلها وأربابها ورجالها، للاتصال بالقرآن ولتقوية الصلة بالقرآن وللعمل بالقرآن وللفهم في القرآن ولإدراك أسرار من القرآن، آمين اللهم آمين، نرجو ذلك لنا ولكم.
وعلى كل حال فهذا أول عمل، وهذا النظر الأولي في الصلة والترتيب للقرآن، طبعا من غير شك أن هذا على كثير من المسلمين ومن عامة المسلمين، إذا خوطب بمثل هذا الخطاب في ترتيب ورد من القرآن للتلاوة في كل يوم، طبعا من غير شك قبل هذا وأساسه تعلم التلاوة وضبطها وإحسانها، وإلا فكيف بيقرأ؟
وهذا أيضا فيه تقصير بكثير من الناس وكثير من المسلمين.
هو أصلا لما يسمع الخطاب عن تقوية الصلة بالقرآن، هو عاد ما أحسن التلاوة، وهو لا يزال عاد مع التلاوة يحتاج إلى تصحيح لها.
والحقيقة أن هذا أمر واجب وأساسي وأولي وسهل أيضا.
لأنه إذا تعلم الإنسان واعتنى الإنسان بشيء من معرفة القراءة والكتابة يمكن ذلك.
بل كانوا يذكرون من السلف الصالح من يذكرهم الحبيب عمر في كثير من الرواح وغيرهم، في المتقدمين والمتأخرين، من كانوا هم في الحقيقة أميين، يعني هو لا يعرف يقرأ ولا يكتب، ولكنه كان مواظب على درس القرآن ومجلس القرآن، وخصوصا ما كان يعقد عندنا في مساجدنا فيما يسمى بحزب ما بين المغرب والعشاء في كثير من المساجد.
وهو لا يقرأ ولا يكتب، ولكن كل يوم بين المغرب والعشاء كما سمعتم الإشارة في الفصل الذي مضى لا يترك ذلك أبدا.
وأذنه صاغية منصتة لحزب القرآن وهو جالس، يمكن على جنب ما هو وسط الحلقة لأنه ما هو من اللي يقرأون، ولكن على جانب فيها ويستمع وينصت، فتعلم القرآن وصار بعد ذلك يرد على من يخطئ، ما شاء الله.
وصار بعد ذلك منهم أيضا أعداد ذكروا عنهم بتوفيق من الله سبحانه وتعالى لهم في هذا الحال نفسه من حفظ القرآن من السماع.
لأنه يسمع كل يوم ومرته، تخيل هذا هؤلاء اللي يقرأون في حزب القرآن كانوا اللي يمشون على مهل يختمون في شهر.
ولهم بين المغرب والعشاء كل يوم جزء، على الأقل وبعدين يقرأون الراتب، هكذا ترتيب المساجد.
وكثير منها منهم من كانوا يقرأون القرآن أكثر من جزء، ويقارب منهم الجزئين، حتى يختموا في أسبوعين.
أو في عشرين يوم بعضهم وهكذا على حسب ما يكون فيه من القراء من القراءة أو من يحسنها أو من يخطئ فيها.
وعلى كل حال القصد من هذا أنه هذا المجلس نفسه كان سبب لتعلم القرآن ولحفظ القرآن ولدراسة القرآن ولإحسان التلاوة.
حتى لو لم فضلا إذا كان تعلم هذا من صغره في المعلامة وفي العلمة أو في اللي يسمونها الكتاتيب وما شابهها، الحروف الأبجدية وألف باء تاء وحسن القراءة فهذا أول أساس.
وصرنا في هذا الوقت كثير منهم من شبابنا ورجالنا ونسائنا وهم كبار، ربما حتى في بعض الدراسات والثانويات وغيرهم، من يخطئ في التلاوة ولا يحسن قراءتها.
ثم لا بد مع ذلك من أخذ نصيب من التجويد، لأن هذا أيضا من إحسان التلاوة.
وكانوا يقولون عنه بعض المتقدمين إنه علم ليلة، في ليلة واحدة يعني في جلسة واحدة في ليلة واحدة.
ليلة واحدة يعرف أحكام النون الساكنة وأحكام المد وأحكام مخارج الحروف وصفاتها وشيء من مثل ذلك في الأساسيات الأساسية في بعض المنظومات أربعين بيت وما شابه ذلك.
وهكذا فيكون عنده هذا الأساس في القراءة وإحسانها، وبالتالي ورده ثابت وراسخ من التلاوة جزء على الأقل يقول لكم الإمام الحداد.
وهذا للمتفرغين وللراغبين، لما ظهر كثير من الناس مع كثير من الأعذار، وصار الواحد كما تسمعونهم في مذاكرات يقول ما عاد يقرأ القرآن إلا من رمضان إلى رمضان، بعضهم هذا.
وصار ما عاد يفتح المصحف ويعلوه الغبار في كثير من الأوقات والأحوال.
وصار ما يقرأ القرآن إلا من وقت بعيد متباعد، إما من رمضان إلى رمضان أو هكذا ما قارب ذلك.
وكثير منهم يتعللون بأنهم مشغولين ووظائفهم، والدنيا أخذتهم كما تسمعون كما تعرفون، أخذت منهم أوقات وأعمال ووظائف وهكذا وما شابه ذلك، فصاروا هجروا للقرآن تماما، وهذه مشكلة كبيرة.
فكان يقول الحبيب عبد القادر في بعض مذاكراته يخاطب هؤلاء الذين يقولون إنهم ما عاد عندهم وقت للقراءة أبدا أبدا وأنهم عذروا أنفسهم، يعني يقول في بعض المذاكرات: رضينا منكم صفحة في كل يوم، ولا هجر للقرآن.
ولو صفحة، طبعا هذا ليس للمتفرغين من الطلاب ولا المتوجهين فإن هذا لا يقل عن جزء لا بد، فضلا عما كان يقول الحبيب عمر بالنسبة بالنسبة للحفاظ.
أما الذين يتحفظون القرآن ويحفظونه فلهم مع القرآن أكثر صلة لأجل مراجعة الحفظ.
وأهم شيء مع الحافظ الذي يتحفظ أن يحسن التلاوة خصوصا في بداية أمره.
في بداية أمره لأجل ترسيخ الحفظ ويكون له اعتناء بتلاوة، كان يقول لهم أيضا الحبيب عمر ثلاثة أجزاء، خمسة أجزاء في كل يوم.
لأجل ترسيخ الحفظ، حتى بعد ذلك لو جاءت له بعض الأعمال أو كثرت عليه الأشغال في الخير أو العلم أو التعليم أو غيرها إذا قصر بعد هذا بعد رسوخه فقد يكون الأمر سهل عليه، لكن في بداية أمره ولأجل بداية تثبيت الحفظ فلا بد من هذا.
لا بد، وإلا فنسيان القرآن خطر ولا يجوز، وحرام من المحرمات إذا لم يكن هناك في عذر، كما ذكروا عن كثير من الأخيار أنهم تأخروا حتى عن حفظ القرآن بسبب ذلك.
ولا نقول هكذا لأجل ما نترخى هممنا ولا همم إخواننا ولا المقبلين، ولكن كل هذا سهل إذا رتبت الأوقات، وما نقرأه نحن وإياكم الآن في هذا المجلس في هذا الكلام من الإمام الحداد في ترتيب الأوقات ووظائف الأعمال في اليوم والليلة، وكل من رتب وقته ترتب، وإذا ترتب ظهرت له البركة.
وهذا ملاحظ، أي واحد منكم تفوت عليه بعض الأيام ولا في اليوم الأسبوع الماضي كنتم في زيارة لما يعرفون كيف كان الوقت، الطلاب الوافدين الذين جاؤوا إلى الدورة وكانوا ما يعرفون كيف محافظة الأوقات، مع الترتيب هذا وقت قيام الليل، وقت الصباح، وقت الدرس، وقت الراحة له وقت، وبعد الظهر كذا، بركة بركة تظهر.
وكم يعمل الواحد منهم من هذه الأعمال كلها، لو بقي على هذا ترسخ عنده نفسه ويطمئن بذكر الله تعالى ويفرح وتظهر له البركة.
وهكذا، والأمر ليس ما حد يكلف أحد ما لا يطيقه، وهذا كله مطاق ومستطاع ومستطاع، ومن كان له نية صالحة كما سمعتم يفتح الله له سبعين باب من أبواب التوفيق.
بسم الله فنراجع أنفسنا إن شاء الله تعالى نحن وإياكم من هذا المجلس في هذه الدورة بإحسان الصلة بكتاب الله تعالى، كل منا في موضعه وفي استطاعته، الذي هو عنده تقصير بإحسان التلاوة يراجع ذلك.
وهذا سهل لو رتب الإنسان، ويحتاج هذا ترتيب له سريع مباشرة، لأن الذي ما يعرف هذه التلاوة كيف بيقرأ وبيعمل للذي بعده، فيحتاج يرتب نفسه حتى لو تفرغ مثلا شهر، الحزب هذا فيه بركة حق حق المساجد أو القرآن، ولو حد قص فيه وحضر ويضع إصبعه، كانوا الشيبان يقولون له: يلا حطوا صباعكم من شأن يتأكد منه إنه نظروا إلى القرآن، وواظب عليه شهر وإلا شهرين وإلا ثلاثة، بيملك ملكة قوية في تصحيح الحروف والقراءة، وهكذا بعد ذلك بيحسن التلاوة لنفسه وبمفرده، ويرتقي بعد ذلك إلى ما بعدها من الصلات القوية، وعاد هذا كله إلا مقدمات وبدايات البدايات للاتصال بالقرآن.
وعاد من وراء هذا كلام كبير وعظيم، الذي ذكروه بعد ذلك العارفون بالله تعالى وما يقوله سيدنا الإمام الحداد والسلف الصالحون وما وصلوا إليه، أشياء كبيرة وأسرار عظيمة ما يعبر عنها.
ولكن هذا الأساس الأولي، يقول في قصيدته: ولم يبق خير في الزمان وأهله وقد هجروا القرآن والعلم والسنن.
وإذا هجر القرآن صار الخطأ فيه وعدم معرفته أو الذين ما عرفوا إلا هذه البدايات، كما يقول الإمام الغزالي وهذا عده الحروف والتجويد وإخراجها فقط.
لا يعرف المعاني ولا يعرف العمل والتطبيق، عادك ما عرفت شيء، ما مثاله كما ذكروا في بعض كتبه إلا كأنك عادك إلا عند القشر للحبة أو للفاكهة أو لشيء منها، عاد اللب إلا داخل.
ومن وراء ذلك، وهذه كلها نحن أنا وإياكم أجدر لنا أن نبحث عن هذه الحقائق وأن نتصل بها، والله يكرمنا وإياكم ويهيئنا.
قال: فدونك آيات الكتاب، يقول الحبيب علي في بعض قصائده: فدونك آيات الكتاب فإنها أبانت عن السر الذي لا يعبر.
فيها، فيها هذه الآيات أسرار لا تعبر، بيقولون عنها ايش؟ وبيتكلمون عنها بأيش من كلام؟
وكل له فيها من الفهم حظه، وحظ أولي العرفان حظ موفر.
أكبر ناس أدركوا الحظ الأكبر الوافر من كتاب الله تعالى هم أهل المعرفة بالله تعالى، الذين إذا قرأوا آية عرفوا فيها سر الخطاب، بما أنزل الله على نبيه عرفوا فيها سر الخطاب، بما خاطبهم الله تعالى به في هذه الآية وقراءتها في هذه الساعة وفي هذا الوقت وفي هذا الزمن وفي هذا المجلس الذي هم فيه، وهكذا إلى آخر ما ذكروا مما سيشير إلى بعضه الإمام الحداد.
فنراجع أنفسنا وإياكم للصلة بالكتاب، في إحسان تلاوته، وفي ترتيب الورد اليومي لكل واحد منا في كل يوم وليلة لا يتركه أبدا، وإذا تركه أو فاته يقضيه، خلاص مرتب عليه على ذلك.
ثم اسمع بعد ذلك، هذه مقدمات، قال الإمام الحداد:
واعلم أن لقراءة القرآن فضلا عظيما وأثرا في تنوير القلب كبيرا.
وهذا أيضا ما يحركنا لأجل التعلق بالقرآن، ولماذا نريد نقرأ القرآن؟
فشوف القرآن هذا له فضل، أول من الثواب والدرجات الكبيرة العلية، وكم جاءت في ذلك أحاديث كثيرة عن نبينا أفردها العلماء بالتأليف.
هذا واحد من حيث الفضائل، والفضائل يعرفها الإنسان لما يعرف الآيات والأحاديث النبوية التي وردت عن نبينا فيما ذكروا صلى الله عليه وسلم، هذه السورة لها فضل كذا في سور مخصوصة وفي قراءة الآيات أو آية أو حرف.
ثم الأثر القوي في تنوير القلب، الأثر كبير في تنوير القلب وفي وفي قوة الإنسان المعنوية.
وكان يذكر بعضهم: ما يقوى أحد ما يقوى أحد على حمل الأسرار ولا على شؤون الولاية وما يكون في هذه المعاني وأخبارها إلا إن كانوا من أهل القرآن والاتصال بالقرآن والصلة بالقرآن.
وأما إذا واحد ما يقرأ ما يكون عنده استطاعة، ولا يقوى على على شيء من هذه الأعمال الكبيرة العظيمة، وقد قال الله لنبيه: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا، كما ذكروا في قصصهم في هذا المعنى، هذا قولا ثقيلا، بأسراره، إيش الثقل؟ وين ثقل القرآن هذا؟ حمله؟
حمل القرآن في اليد كذا وحمله هذا سهل وكلكم تحملونه بدل المصاحف ما هو مصحف واحد، ولكن في سره وفي نوره وفي وفي ما خبأه الله سبحانه وتعالى فيه.
فله أثر كبير في تنوير القلب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، اسمع لأجل تتعلم الفضائل وعند سماعك للفضائل ترغب وتحب أنك تقرأ القرآن ولا تترك وردك منه أبدا مهما كان، قال صلى الله عليه وسلم: أفضل عبادة أمتي قراءة القرآن، أفضل عبادة، مرحبا يا رسول الله.
وقال علي كرم الله وجهه، سيدنا علي بن أبي طالب: من قرأ القرآن وهو قائم في الصلاة فكان له بكل حرف مائة حسنة، كل حرف مائة حسنة يقرأه في الصلاة وهو قائم.
ومن قرأه وهو قاعد في الصلاة فكان له بكل حرف خمسون حسنة، لأنه قاعد.
ومن قرأه وهو خارج الصلاة وهو على طهارة كان له بكل حرف خمس وعشرون حسنة.
لأنه على طهارة وخارج الصلاة، ومن قرأه وهو على غير طهارة كان له بكل حرف عشر حسنات.
إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة والله يضاعف لمن يشاء.
هذا في هذا الفضل في فضائل قراءة القرآن.
قال: وإياك أن يكون همك في تلاوتك مقصورا على الإكثار منها دون تدبر وترتيل.
وهذا يكون في شؤون نفوسنا، إذا الذي واحد سلك على مسلك الخير هذا، وقال: بسم الله وأنا بارتب لنفسي الترتيب والورد في كل يوم، ولكنه خلاص تجي عنده العجلة بأمر النفس هذا طبيعي، وبالتالي يريد أنه خلاص يكمل ورده، كم وردي؟ جزء؟ يحب أنه النفس وعجلتها وطبيعتها أنه يكمل ورده.
خلاص يلا كم الوقت وكذا، بيكمل حق الجزء، وإذا كمل قال خلاص قمت بالواجب الذي علي.
فيكون همه أنه يقرأ الذي رتبه لنفسه، وهذا خير لكن بس هذا همه، وهذه مشكلة.
لأنه إذا كان هكذا همه فتحصله ها يقرأ عاد باقي كم صفحة من الجزء، هو همه أهم شيء أنه بيكمل الذي عليه فقط، ثم ما عاد يتأمل المعنى ولا التفسير ولا يقف عند شيء من الآيات فلهذا هو في خير ولكن سيفوته كثير من الأصل والمعاني الجوهرية واللب هذا الذي أشاروا إليه وما بعد ذلك، فيبقى كأنه عنده هذا الأمر الخارجي.
وهو قائم عليه ومواظب عليه وهذا خير، وإذا واظب على ذلك وانتبه من هذه التنبيهات لا بد وأن يفتح له الله في ذلك باب، لكن لا بد ننتبه من قراءتنا.
وعليك إذا تلوت بالتدبر والتفهم، تدبر وتفهم.
تدبر تفهم المعاني وإيش أخبارها، قال سيدنا بن مسعود كان يتحدث بنعمة الله تعالى عليه سيدنا عبد الله: ما من آية من كتاب الله تعالى ما من آية في كتاب إلا وأنا أعرف متى نزلت وأين نزلت وأين كان رسول الله أين كان رسول الله، كل آيات القرآن عرفتها.
هل نزلت فيها اللي يقولون عنها المكية أو المدنية، أين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما هو سبب النزول، وبالتالي يعرف الحادثة والموقف والحالة وهكذا، هذا فهم.
هذا من التفهم للمعاني، وهذا الباب فيه قراءة شيء من التفسير ومعرفة قواعد الأساسية الأولية في اللغة العربية، لأن القرآن نزل بلغة العرب.
فالذي يتعلم العربية ومعنى الكلمات ومعانيها ويسهل عليه ذلك لأخذ شيء من تفاسير القرآن لأجل يعرف شيء من هذه المعاني يأخذ من ذلك نصيب، ولا يزال يكون هذا كما سيأتي في الفصل الذي بعده من طلب العلم ومن العلم وأوراد العلم التي ينبغي أن تكون في كل يوم وليلة.
واستعن على ذلك بالترتيل الذي يعين على الذي يعيننا على التدبر وعلى التفهم، بالترتيل الترتيل يعني التأني في القراءة وإحسانها وإخراج الحروف من مخارجها، كلما تأن الإنسان عرف وأدرك، كم كانت لهم وللأخيار وللسلف الصالحين توقفات كبيرة وعظيمة ودائمة عند الآيات القرآنية.
كما تسمعون في تنبيهات الحبيب عمر في مثل جلسة الختم في صباح مثل هذا اليوم.
بالترتيل والترسل، واحضر قلب في قلبك عظمة المتكلم سبحانه، فإنه كلام الله سبحانه وتعالى، وأنك بين يديه تقرأ عليه كتابه الذي أمرك فيه ونهاك، ووعظك ووصاك.
وكن عند قراءة آيات التوحيد والتمجيد ممتلئا بالإجلال والتعظيم، لأن آيات هكذا معناها، معانيها للإجلال والتعظيم وذكر الله سبحانه وتعالى وأسماءه وصفاته.
وعند قراءة قراءة آيات الوعد يعني الثواب والجنة، والوعيد يعني العقاب والنار، ممتلئا بالرغب والرهب، إذا ذكرت الجنة وأخبارها تحركت نفسك إلى طلب ذلك والرغب، وهكذا كان من السنة فيما جاء عنه صلى الله عليه وسلم ومن سيدنا بن مسعود ولا، لما صلى ليلة وقام مع النبي صلى الله عليه وسلم لعله هو يقول هكذا أنه سمعته يقرأ صلى الله عليه وسلم وقمت معه في ليلة من الليالي حتى أطال القيام، قلت بيقرأ فاستفتح سورة البقرة، قال فقلت يقرأ شيء منها كذا حتى ختمها.
فقلت يركع عند نهايتها، استفتح آل عمران، فقلت يختم عندها، فاستفتح النساء أو استفتح المائدة كلها قراها في قيامه صلى الله عليه وسلم.
قال قال لهم بعدين: طال علي القيام حتى هممت بسوء، قالوا له: إيش من سوء هممت؟ قال: أن أجلس وأدعه.
قال طال القيام علي وما عاد قدرت أقوم معه صلى الله عليه وسلم في ذلك القيام الطويل كله صلى الله عليه وسلم.
الشاهد قال: فما مر بآية رحمة إلا وسأل الله سبحانه وتعالى، هذا سنة كما قرروه الفقهاء، ما حد يقرأ آية من آيات القرآن القرآنية ويكون فيها ذكر الرحمة إلا ويسأل الله، ولا مر بآية عذاب إلا واستعاذ بالله تعالى من ذلك العذاب، وهكذا كل شيء عندما يناسبه، كما قرروه في بعض المواضع التي نصوا عليها في أمثلتها مما ورد عنه صلى الله عليه وسلم في أواخر الآيات أو أواخر السور في بعض المواضع والأمر على عمومه، كل ما جاء فيه ذكر الرحمة فسل من الله، كل ما جاء فيها ذكر شيء من العذاب فتعوذ بالله من ذلك، وهكذا كما تسمعون دائما في قراءة سورة الغاشية، فيقول سبحانه وتعالى: فذكر فما أنت مذكر، إن بعد يقول: إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم، إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر، فكان يقول هنا يتعوذون بالله من ذلك، اللهم أجرنا من عذابك، كان يقول الحبيب علي: اللهم أدخلنا الجنة من غير عذاب يسبق، عند هذا الموضع، وهكذا.
قال الفقهاء وإذا جاءت آخر والتين، إيش آخر والتين؟ أليس الله بأحكم الحاكمين؟ سنة تقول: بلى، وأنا على ذلك من الشاهدين.
آخر القيامة: أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى؟ بلى، إنه على كل شيء قدير.
آخر المرسلات: فبأي حديث بعده يؤمنون؟ جاوبوا، السؤال، آمنا بالله.
وهكذا مواضع كثيرة في الآيات القرآنية وآداب متعلقة بالفهم والتدبر لهذه معنى الآيات حتى يكون القارئ قارئ ويفهم ما يقول وهكذا.
وهذا باب وبحر كبير، على أنه قال سيدنا الحداد لما ذكر القرآن: البحر المحيط، هذا القرآن بحر، هذا ما هو بحر صغير ولا، البحر المحيط وغيره من الكتب أنهار تمد من البحر، أنهار تمد من البحر.
قال الإمام الحداد: وعند قراءة آيات الأوامر والزواجر، أمر بالفعل وامتثاله، شاكرا معترفا بالتقصير.
في الأوامر الإمام الغزالي منها في جواهر القرآن: يا أيها الذين آمنوا، كلها أولها يا أيها الذين آمنوا، قال اسمعوا شوف إذا قال لك يا أيها الذين آمنوا شوفوا أمر، أمر وتوجيه: افعل كذا وافعل كذا وافعل كذا وكذا، وهكذا، عدد من الآيات القرآنية الكثيرة كلها فيها يا أيها الذين آمنوا خطاب من الله للمؤمنين، كلها بعدها أوامر، تفصيل لأحكام الله سبحانه وتعالى.
وآيات الزواجر التي فيها النهي والترك معترفا بالتقصير، أو مستغفرا عازما على التشمير.
والحاصل إذا وجدت منا الأذن الصاغية مع القرآن والإنصات إليه أدركنا من ذلك كما سمعتم في مذاكرة الحبيب عمر لما ذكر في هود، قال ربنا يقولون عباد الله المخصوصين فيمن ذكرهم الله في الآيات القرآنية: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم، أمر.
يقولون: نحن سمعنا هذا المنادي، ونحن هؤلاء الذين قالوا سمعوا النبي المنادي هذا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الذي أنزل الله تعالى القرآن على قلبه.
يقول أهل المعرفة: أول ما أنزل الله القرآن على نبيه وعلى قلبه كله جملة واحدة.
جملة واحدة جملة واحدة كله عليه، على قلبه مباشرة، حتى يذكر بعضهم في هذه المعاني، على خلاف ما هو المشهور عند أهل الحديث وغيرهم، أنه إنما نزوله بعد ذلك كان على خلال الثلاث والعشرين السنة التي هي فترة الوحي.
وإنا أنزلناه في ليلة القدر هذا جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا، في جملة واحدة: إنا أنزلناه في ليلة القدر، كان كله نزل من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا في بيت العزة في في ليلة القدر، ثم خرج على النبي بعد ذلك بحسب الحوادث والمناسبات.
لكن قال بعضهم لما ذكره الله سبحانه وتعالى في آية من الآيات أن الله ذكره أنزله على قلبك، أن أول شيء كله جملة أيضا نزل على قلبه، حتى لما كان يأتيه سيدنا جبريل في بعض الأحيان ويقرأ عليه كان النبي صلى الله عليه وسلم بحكم أنه قد نزل على قلبه يقرأ معه، وقال له الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به.
قال كان يقرأ هو معه، لأنه قد يحفظه ويعرفه من قبل ما يقرأ سيدنا جبريل، فقال له الله: لا تحرك به لسانك لتعجل به، لا تخف ولا تستعجل وما بيروح من قلبك ولا من صدرك، إن علينا جمعه وقرآنه، فإذا قرأناه فاتبع قرآنه، فكان يقول له هكذا.
ويقولون: أنه ما يقدر أحد أن يقرأ شيء من القرآن إلا بعد أن قرأته وتلفظت به لسان نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولو لم تقرأه اللسان النبوية لما كان قدر أحد من الخلق أن يقرأ هذا الكتاب، ولا يقرأ هذه الآيات.
ولأنها نزلت عليه وعلى قلبه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم فبعد ذلك سهلها الله: فإنما يسرناه بلسانك يقول الله تعالى.
فتيسر يسرناه بلسانك تيسر للخلق كلهم بعد قراءته وبعد لسانه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا إلى ما ذكروه، أول ما نزل من القرآن كما تقرؤون في السيرة والحديث، وآخر آية نزلت من القرآن، من أولها إلى آخرها.
أول ما نزل: اقرأ، اقرأ باسم ربك الذي خلق، وجاءه الوحي في غار حراء وجاءه جبريل وظهر عليه، كما في حديث الصحيحين حديث البخاري، وقال ظهر له وأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، كانت السيدة عائشة تتكلم أول ما جاء به الوحي في الأحاديث الأولى عندكم في الصحيح.
أول ما كان يرى أول ما بدئ به الوحي كان بالرؤيا الصالحة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
يراها في نومه ويقوم الصباح وتظهر له، كان هذا بداية الوحي.
وكان على هذا نحو ستة أشهر، ذكر النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك هذا المعنى في الرؤيا الصالحة.
ثم كان فكان يتعبد في غار حراء يتحنث الليالي ذوات العدد، حتى جاءه جبريل وخاطبه وظهر له، وقال له: اقرأ، قال: ما أنا بقارئ.
قال: فأخذني ثم غطني وبلغ مني الجهد ثانيا، قال: اقرأ، ثالث مرة: اقرأ، قال: قلت: ما أنا بقارئ، فقال: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم، الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم.
فكانت هذه أول الآيات أول ما نزل على النبي صلى الله عليه وسلم على وجه الإطلاق.
ورجع بها صلى الله عليه وسلم إلى بيته، رحمك الله، ورجع بها صلى الله عليه وسلم إلى بيته وإلى بيت سيدتنا إلى بيت سيدتنا خديجة يرجف بها فؤاده ويقول: زملوني زملوني، حتى أنزل الله عليه بعد ذلك: يا أيها المزمل، قم الليل إلا قليلا.
وأخذته بعد ذلك إلى ورقة بن نوفل وليخبره بما رأى، وقال له: ماذا رأيت يا بن أخي؟ قال: رأيت كذا ورأيت كذا ورأيت كذا، قال: هذا الناموس، يعني هذا الوحي جبريل، الذي كان جاء لموسى.
يا ليتني كنت فيها جذعا، يا ليتني شاب أقوم معك، يا ليتني كنت فيها جذعا أنصرك نصر، إذ يخرجك قومك، ويخرجونك، قال: أومخرجي هم؟ يقول له النبي، يقول لورقة بن نوفل، كان عنده علم من الكتاب، أومخرجي هم؟ قال: ما من نبي أو ما جاء أحد بما جئت به إلا عودي.
وهكذا، ورجع صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم بعد ذلك واستمر الوحي، ومرت الأيام والليالي وأخرجوه، نحن وإياكم في ذكرى الهجرة، ذكرى الهجرة كان خروجه إخراجه بعد ما نزلت الآيات وتوالت عليه وهو في دار الأرقم بن أبي الأرقم، ويتعلمون منه الصحابة والذين جاءوا الأوليين من مثل سيدنا أبو ذر الغفاري وغيرهم، بقية الصحابة الأوائل السابقين الذين دخلوا إلى الإسلام يتلقون منه، هذه الآيات الأولى التي نزلت عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم حتى رتبوا إخراجه في هجرته، واجتمعوا عليه في دار الندوة حتى خرج.
وكان بعد ذلك الهجرة، وما جاء فيه في تقسيم الآيات مما قالوه الآيات المكية والآيات المدنية.
والمكية معناها المكية قيل المكية التي نزلت في مكة، والمدنية التي نزلت المدينة، وقال بعضهم: المكية التي نزلت قبل الهجرة سواء كانت في مكة ولا خارج مكة في سفره وأسفاره ورحلاته صلى الله عليه وسلم، والمدنية التي نزلت بعد الهجرة سواء كانت في المدينة أو هو خارج المدينة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، حتى مرت السنوات كلها وجاء الحج وأنزل الله تعالى عليه في حجة الوداع: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا.
وجاءت سورة الفتح يا سورة النصر إذا جاء نصر الله والفتح من أواخر السور حتى قيل إنه لم يبق بعده صلى الله عليه وسلم إلا نحو ثمانين يوم أو هكذا، وقالوا إن آخر آية نزلت من القرآن قوله سبحانه وتعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
ثم بعد ذلك وضعت الآيات في محلها وكل في مكانها كما رتب لهم ذلك رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبقي عندنا هذا الكتاب العزيز العظيم الذي أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
كل من عمل نزلت آية واستمع لها من الصحابة آيات سور قليلة كثيرة أخذها وعرفها وعمل بها، ما شاء الله وانتفع بها.
كان الواحد من الصحابة يجي يسمع كم آيات بس ويحفظ ما يحفظون إلا الأساسيات وقليل منها، ولكن كان عندهم العمل، وأخذها ونورها وسرها كبير عندهم وعظيم وجليل.
والقليل في عهد الصحابة كلهم من جمع القرآن كله من أوله لآخره قليل منهم، بل يعدون يعني الذين جمعوه، ولكن كلهم كانوا يعظمون للقرآن وبأسرار تعظيمه فيهم وفي حياتهم، العمل عندهم منتشر بالقرآن، عكس على ما عليه الناس في الأزمنة المتأخرة وبالزمان، وإن كثرت التلاوات والقراءات والقنوات والتيسيرات والأجهزة والحافظين والحافظات، ولكن تحس الواحد هو نفسه حتى يحفظ القرآن ما يعرف منه يحفظه ولا يعرف شيء من معناه.
أو يحفظه ولا يحفظ حكمه ولا معناه ولا تطبيقه ولا العمل به وما عرف تعظيمه، وربما هو هذا نفسه الذي قيل عنه ما قيل به في هذا الاتصال الظاهري الصوري أعماله كلها بعد ذلك والعياذ بالله تعالى مخالفة لأصل القرآن ولأوامر القرآن ولما جاء في كلام الله تعالى.
فنسأل الله العافية والسلامة، ولكن على كل حال فكل منا لا بد أن يعرف نفسه وكيف يكون صلته بكتاب الله تعالى والعمل به، وليأخذ أيضا بعد التلاوة نصيبا من الحفظ لشيء من الأمور الضرورية، طبعا ليس هناك شيء أوجب من الفاتحة، هي التي لا بد منها في الصلاة، وما سوى ذلك من بقية القرآن يأخذ منها نصيبه، فإن البيت القلب الذي ليس فيه شيء من القرآن يقول نبينا صلى الله عليه وسلم: كالبيت الخرب، خرابة، خرب ما حد يسكن فيه ولا حد يحل فيه وخراب ما شيء فيه قرآن أبدا، فلا بد تطرح له تطرح فيه شيء من القرآن، وإذا دخل القلب شيء من القرآن إلى القلب يدخل فيه النور، والبيت يقول صلى الله عليه وسلم الذي يقرأ فيه القرآن يتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض.
أما تجي في ليل وتشوف النجوم، نجم كبير ونجم ذا، قال البيوت حق الناس، كيف القلوب بعد ذلك، تتراءى لأهل السماء والملائكة ينظرون هذه البيوت المليئة بنور القرآن وهذه القلوب المليئة.
بنور القرآن وسر القرآن وهكذا، فالله يوفرحظنا وإياكم من هذا الكتاب ومن سره ومن نوره وقراءته وتلاوته وحفظه والعمل به، وتقع صلة قوية إن شاء الله متصلة باللحوم والدماء في كل أحوالنا وذراتنا، آمين اللهم آمين.
يقول الإمام الحداد: واعلم أن القرآن هو البحر المحيط.
في عندكم هنا في الجغرافيا بحور، ولكن في بحر كبير يقولون المحيط، المحيطات هذه.
المحيط الهندي والمحيط لا، كبيرة كبيرة، تشبيه وإلا فالقرآن هذا تقريب للفهم فقط.
البحر المحيط ومنه تستخرج العلوم.
العلوم والمعارف والأسرار والأنوار، والعارفون بالله يخرجونها من القرآن ويفهمونها من القرآن.
جواهر العلوم ونفائس الفهوم، وغرائب المعاني الكبيرة العظيمة.
سبحان الله، تجي تقرأ أنت على عدم معرفتك قرأت، لكن لما تسمعها بعدين ممن عرف تقول: ما هكذا أنا قرأتها.
فكيف الصحابة هؤلاء الذين قرأوها وسمعوها، وهو القرآن ينزل على قلبه وترجمت عنه لسانه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ويسمعونها من فيه ومن شفتيه وتجي إلى آذانهم وتدخل إلى قلوبهم.
مع سرها ونورها وإجلالها وتعظيمها، فهل مثل الصحابة أحد؟ نال هذا الشرف الكبير العظيم رضي الله عنهم وأرضاهم، فكيف ما يتنورون بذلك وتتنور بذلك شعورهم وأجسادهم وأرواحهم وقلوبهم وكل ذرات أجسادهم رضي الله عنهم وأرضاهم.
وهكذا، وهكذا من بعدهم ومن بعدهم كلهم على ذلك الاتصال، والناس في ذلك درجات، وهذا من فضل الله تعالى العظيم.
قال الإمام الحداد: اسمع: ومن فتح فتح له طريق الفهم، ومن فتح له طريق الفهم فيه من المؤمنين، الله، دام فتحه، خلاص إذا انفتح له باب في القرآن سيبقى هذا مفتوح، يدخل منه ولا يزال هو داخل الباب يأخذ من هذا الخطاب من العجائب الكبيرة التي يفيضها الله سبحانه وتعالى على قلبه، فلا يستغرب بعد ذلك ما يجريه الله سبحانه وتعالى من أنواع الحكمة وأنوارها وأسرارها على لسانه وعلى مجلسه وعلى من عنده وعلى من حواليه، فيتنعمون بالقرآن تنعم كبير وعظيم، كما سمعتم ذاك الذي قال: تنعمت بقيام الليل عشرين، كابدت قيام الليل استباق معكم، عتبة الغلام، عشرين سنة وتنعمت بعشرين سنة، كانوا هؤلاء مع القرآن هكذا.
كثير من أسلافنا الصالحين تكلموا بهذا الكلام، وأظهروا من هذه العجائب بعض منها، ونطقت ألسنتهم بشيء عجيب.
المتعلق منا ومنكم بهذه الحقائق والمعاني لا أقل من يفيده ذلك رغب، وإذا أفاده ذلك الرغب لا بد أن يكون له في ذلك حسن طلب، وإذا قام على حسن الطلب فإن الله سبحانه وتعالى لا يحرم من صدق في الوجهة إليه، ومن طلب ودعا لا بد أن يكرمه الله سبحانه وتعالى بشيء من ذلك، والله كريم غني.
كم ذكر الحبيب عمر شيء من هذه الإشارات في كثير من المجالس، وغيرهم مما ذكروا، اسمع: ومن فتح له طريق الفهم، من فتح له طريق الفهم فيه من المؤمنين دام فتحه، وتم نوره، واتسع علمه.
وبعدين بيقولون هذا درس فين وإلا قرأ كم ما كتب؟ عنده السر الكبير.
واتسع علمه، وصار لا يمل من قراءته.
القرآن عاد ما يفك القرآن أبدا، ولا يمل من القرآن أبدا، ولا يضجر من القرآن أبدا، كيف يضجر منه وفيه سروره وفيه نوره وفيه فتحه وفيه أدرك فيه ما لا يعرفه الناس ولم يدركه أكثر الناس؟
فبالتالي صار لا يمل من قراءته ليلا ولا نهارا لأنه قد وجد فيه مقصوده، وجد فيه مقصوده وظفر منه بمطلوبه، وهذه صفة المريد الصادق.
قال الإمام الحداد في آداب سلوك المريد: لا يكون المريد مريد حتى يجد في القرآن كل ما يريد، هذا مريد.
قال سيدنا ابن عباس، سيدنا ابن عباس حبر الأمة المحمدية، ترجمان القرآن، دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالفهم في القرآن فصار ما شاء الله، الروايات الكثيرة عنه بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه كان حريص على وفي السن الصغير دون 12 سنة توفي رسول الله وسنه 12 سنة، سن سيدنا ابن عباس، لكن في حرصه ومتابعته للنبي صلى الله عليه وسلم حصل له ساعات النفحات والعطايا والهبات وعظيم الدعوات.
قال إذا كان النبي عند خالتي السيدة ميمونة بنت الحارث كانت خالته، يجي يبيت يبيت عندها من شأن يكون قريب من النبي، ويحضر ليلة من الليالي مع النبي في بيته.
قال فكان صلى الله لم تكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وسادة واحدة، ما عنده إلا وسادة واحدة، يضطجع صلى الله عليه وسلم وأهله على عرضها يقول على طولها وهو في المكان الثاني، قال فيراقب النبي صلى الله عليه وسلم في ليلته حتى إذا قام آخر الليل يقوم.
عجيب ولد بهذا السن، ولكن تدركوا بها طبعا في عصر النبوة وعند النبي ومع النبي، والأولاد الصغار كما يذكرون عن الذين رعتهم العنايات هذا من سن سبع سنين وهذا من خمس سنين وهذا من أصغر، أصغر من ذلك وهم على هذا، فكيف بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قام رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل، قل ربما قرب له شيء من الوضوء من أوله ولا الماء ويقوم يتوضأ، قال: فقمت معه، جاء في بعض الأحاديث عندكم، فقام معه، فلما قام قال قام النبي يصلي، قال: فجئت ووقفت على يساره، كما نقرأها في الفقه، قال: فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم وأداره أداره وجابه كذا إلى اليمين، المأموم الواحد يقف على يمين الإمام ما يقف على ما يقف على يساره، وكان مع النبي صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه دعاء الفجر، هذا الذي تقرؤونه كل يوم: اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وهو في هذا السن، حديث دعاء طويل، لكن يسمع النبي ويتابعه في كل يوم، لأن المواظبة المواظبة والتعود والدوام على شيء يظهر سره وبركته، هذا أمر محقق ويقين.
اللي يقرأ كل يوم واللي يحضر كل يوم واللي يدخل مع القوم لا بد أن ينال الخير، ما يحرمه الله أبدا، هذا مجرب وواقع، وهذا أثبتته الأحوال كلها والأخيار كلهم، والترتيب هكذا.
ولهذا جاءت سنة هذه الاجتماعات والعمل بهذه الخيرات وهذه الدورات لأجل هذا، ليصل لكل متعلق ومرتبط، ومن بعده بعد ذلك من أهاليهم وهكذا.
رضي الله عن سيدنا عبد الله بن مسعود، وقال عبد الله بن عباس وبقية الصحابة، ودعا له النبي وقال: اللهم علمه التأويل، فصار التأويل يعني الفهم في القرآن، وعلمه الكتاب قال في بعض الألفاظ الرواية، فصار يفهم في الكتاب ويعرف.
ويقول عليه رحمة الله في طلبه للعلم وأدبه، قال: ذللت طالبا فعززت مطلوبا.
قال وأنا طالب جئت وسعيت ومشيت وتذللت وتعلمت ورحت لهناك وتأدبت، ولكن بعدين جاء وقت لما كان ترجمان عالم، ذكروا عنه في التاريخ وفي التراجم يوم من الأيام لو أن العرب وحدهم افتخروا بما كان له من المظهر في التعليم والعلم عبد الله بن عباس لكان هذا فخر ومجد لهم كلهم رضي الله عنهم وأرضاهم.
فكانوا يدخلون إليه ويجون، امتلأوا الشوارع والديار إلى طريقه والناس كلهم يجرون أن يسألوا سيدنا عبد الله بن عباس.
فقال كان له واحد يدخل عند الباب، يخرج إلى عند الباب، يقول لهم: من كان يريد يسأل عن القرآن وأسباب نزوله ومعانيه فليدخل، قالوا دخلوا وملؤوا الدار والمنزل والغرفة كلها.
كلهم يسألونه، ويجيب كل واحد على سؤاله هنا وهنا وهنا وهنا.
يقول له افسحوا لإخوانكم، عاد باقي ناس بيسألون.
قال فيخرج يقول: من أراد أن يسأل عن حديث رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ورواياته فليدخل، قال يدخلون وملؤوا الدار كله ومنزله.
وأجابهم على كل سؤال، ثم خرجوا، قالوا افسحوا لإخوانكم، حتى قال لهم بعد ذلك: من أراد أن يسأل عن الفقه فليدخل، ودخلوا وملؤوا، أشعار العرب فليدخل، من أراد أن يسأل عن التاريخ، قال: فرأيت منظرا ومظهرا كبيرا في هذا الترجمان حبر يسمونه أو حبر كما يصح أيضا في اللغة العربية، حبر الأمة المحمدية رضي الله عنه وأرضاه.
ومن جملة ذلك كان يجيء لعند بيت سيدنا زيد بن ثابت ويطلب العلم عنده، حتى يقف عند الباب وربما أخذته الرياح والتراب وهو باق على ذلك لأجل يتعلم عنده.
ويدخل لعنده ويتعلم، وأخذ العلم عن كبار الصحابة بعد ما أخذ من الخير الكبير وفتحت له الأبواب الكبيرة، الأساسي الأصلي كله صلى الله عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فكان ما سمعتم أيضا الإشارة فيه، لما جاء أخذ يقرب البغلة لسيدنا زيد بن ثابت لما كان بغى يخرج لأنه أستاذه وشيخه، يقول له: ها خل عنك خل عنك يا بن عم رسول الله، يقول له: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا.
أنت أستاذي وأنت شيخي هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا، قال فيأخذ سيدنا زيد بن ثابت يده ويقبلها، ويقول: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
قبلنا الله وإياكم.
ونظر الله إلينا وإليكم.
كنا في تأمل كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه إلى اليمن وفيه كثير من الأحكام على يدي هذا الرسول الذي أرسله سيدنا عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه.
فذكر فيه أحكام الزكاة وأحكام كذلك يتكلم على بعض الجنايات وما يلزم فيها.
قال: وكان في كتابه صلى الله عليه وسلم إذا: من مؤمنا قتل عن بينة فإنه قود.
إلا أن يرضى أولياء المقتول.
سواء قال تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ، ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا.
لكن إن كان عمد ففيه القود، ومعنى القود القصاص.
والقتل العمد هذا خطر خطر كبير لمن لم يبح الله تبارك وتعالى دمه.
قال: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما.
والعياذ بالله، حتى اختلفوا من الصحابة ومن بعدهم هل هل للقاتل العمد توبة أو لا تقبل منه التوبة؟
مع أنه ما شيء من الذنوب الأخرى اختلفوا فيها، حتى أكبر وهي الشرك الأكبر كلهم متفقين أنه إذا تاب تقبل التوبة منه، إلا قتل النفس بغير حق هذا اختلفوا في هل تقبل التوبة منه أو لا تقبل.
وكان سيدنا ابن عباس في مجلس فجاءه أحدهم يقول: يا بن عباس هل هل لقاتل العمد توبة؟ قال: نعم فليتب إلى الله ويصدق في توبته، تاب.
وهم جالسين جاء واحد ثاني قال: يا بن عباس هل لقاتل العمد توبة؟ قال: لا لا تقبل توبته.
ومشى، فلما مشى قالوا له: كأن السؤال الجواب اختلف، السؤال واحد، الأول سألك وقلت أن له توبة، والثاني سألك وقلت ما له توبة؟ قال: أما الأول قد وقع في المصيبة فهو يريد أن يتوب، فلو أغلقنا عليه الباب لاستفحل، مرة ثانية وثالثة قال قد معي لي توبة.
قال: أما الثاني فبينه وبين أحد من قرابته نزاع، ويريد أن يقتل، ويحدث نفسه أن يقتل ويتوب، فقلنا له ما لك توبة، فلو قلنا له توبة بيروح بيقتل ويعتمد على فتوى ابن عباس أن له توبة، نعم.
فتتبعوا بعضهم وجدوهم كما قال ابن عباس.
قال هذا الفتوى تحتاج فوقها نور وبصيرة وعلم حتى لا يخون الأمانة ولا يغش الناس.
أي رضوان الله تبارك وتعالى، رزقنا الله حقيقة التوبة، وحمانا من قتل النفوس بغير حق، ولا نقرب منها لا بكلمة ولا ما سواها، فإن ذلك من أشد ما تكون المحاسبة عليه في القيامة.
وأول ما يكون القصاص بين الخلائق في الدماء، أول ما يقتص بينهم في الدماء.
ولهذا كان يقول سيدنا علي: أنا أول من يجثو للخصومة بين يدي الله يوم القيامة.
قال تعالى: هذان خصمان، يقصد كفار بدر المقاتلين في بدر والمؤمنين، هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار، فيجثون للخصومة بين يدي الله في شأن الدماء، أول ما يقضي الله تعالى فيها.
قال: إلا أن يرضى أولياء المقتول، قالوا: ولو رضي بعضهم بالدية انتقلوا من القصاص إلى الدية ولو برضا واحد منهم.
ولذا إذا كان اللي اسمه حد ورثة المقتول لا يزال طفل أو صغير ويحتمل أن يسامح فيمكن يحبس القاتل حتى يبلغ هذا وينظر يسامح أو يطالب بالقصاص.
وإن في النفس الدية مائة من الإبل.
قيمة مائة من الإبل ذكور وإناث إلا ما وصف في القتل العمد العدوان هذا ديته مغلظة.
قال: وفي الأنف إذا أوعب جدعه الدية.
ما قتله ولكن جاء لأنفه من طرفها إلى طرفها وقطعها ولا عاد خلى له شيء، فعليه دية مائة من الإبل.
في الأنف إذا أوعب جدعه الدية، فإذا قطع نصف الأنف نصف الدية.
قال: وفي اللسان الدية، مسك لسانه وقطعه، عليه يسلم دية كاملة، أو يقتص منه يقطعون لسانه بلسانه، وهكذا.
قال: وفي الشفتين الدية، من قطع شفة واحدة عليا أو سفلى، فتدفع عليه نصف الدية خمسين من الإبل.
وإن قطع الشفتين معا فعليه دية كاملة.
وفي البيضتين الدية يعني الخصيتين، وفي الذكر الدية، وفي العينين الدية في كل عين خمسين من الإبل.
وفي الصلب الدية.
في الرجل الواحدة نصف الدية، في الرجلين دية كاملة.
ثم جاؤوا مرة سيدنا أخت سيدنا أنس بن النضر تنازعت هي وواحدة وتضاربن، لما دقتها خرجت سنها.
وبعدين رفعوا القضية لعند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تسامحون على الدية؟ قالوا: لا، نريد القصاص، قال: القصاص، اكسروا ضرس هذا، نقابل الضرس اللي كسرته نفسه مقابله.
قال أنس بن النضر: يا رسول الله تكسر عمتي، تكسر سن عمتي؟ والله لا تكسر سن عمتي، قال: يا أنس كتاب الله القصاص.
فذهبوا بيقتصون منها بيخرجون سنها، يمشون في الطريق قالوا: ايش نستفيد من كسر سنها هذه؟ أحسن خلو نحصل لنا خمس من الإبل بدل كسر السن أفضل، رجعوا لعنده قالوا: نريد الدية.
التفت إلى سيدنا أنس قال: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبر قسمه.
قال: والله لا تكسر سن عمتي، هو قال، فحرك الله قلوبهم وخلاهم يرضون بالدية ورجعوا، ما عاد كسرت سن عمة سيدنا أنس بن النضر.
قال: والله لا تكسر سن عمتي، النبي قال: كتاب الله القصاص يا أنس.
ولما ذهبوا رجعوا، بس وسلمت عمته وسنها، وسلموا الدية.
وذكر أيضا الموضحة التي توضح العظم خمس من الإبل في الرأس، وأن الرجل، وأن الرجل يقتل بالمرأة، إذا قتل الرجل امرأة فوجب أيضا على أن، وأراد أهلها القصاص فيقتص، يقتل الرجل.
وأن الرجل يقتل بالمرأة.
وعلى أهل الذهب ألف دينار من من من الذميين يسلمون الجزية ألف دينار في السنة.
قال تعالى: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون، فيعيشون بين المسلمين وسط المسلمين، يحمون في أنفسهم وأعراضهم وأموالهم، ولهم هذه الحقوق التي شرعها الله، ويحرسون بواسطة حكم الإسلام، لا يضرون أحد ولا أحد يضرهم، ولا ينشرون فسادهم ولا دينهم، ويحترمون شعائر الإسلام، ويعيشون بين المسلمين آمنين في كنف عدل دين الله تبارك وتعالى.
ويعطون الجزية مقابل ما يحمونهم، وما يمكنونهم من العيش بينهم، ويفتحون لهم المجال في تجاراتهم وزراعتهم ونحوها.
فهو النظام الذي لا أصلح للبشر منه إذا أقيم على وجهه، نظام رب العباد سبحانه وتعالى.
وهكذا عامة البلاد التي فتحت بالإسلام ظلت فيها ديانات غير الإسلام، وعاشوا في كنف حكم الإسلام المقسط العادل بالنظام، والأكثر منهم بعد ذلك تأثروا بظهور جمال الإسلام ودخلوا في دين الله، كحال أهل مصر.
بقوا مدة كانوا المسلمين قلة بعد فتح مصر، وكان أكثرهم غير مسلمين في القرن الأول والقرن الثاني وبعدين تكاثروا ورجعوا ودخلوا في دين الله فصاروا الغالبية هم المسلمون، وبقي الآن قلة من من النصارى.
وهم يقولون باعترافهم إننا في تاريخنا كنا مظلومين ومضطهدين حتى جاء الإسلام.
ولما دخل المسلمون إلى مصر وحكموا أنصفنا، وارتفع الظلم عنا، وأمنا في حكم الإسلام.
وهكذا يفعل الإسلام بالخلق، فلا خير لهم من منهج ربهم الخالق جل جلاله.
يقول عن ابن شهاب قال: قرأت في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه إلى نجران، وكان الكتاب عند أبي بكر بن حزم، فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه: هذا بيان من الله ورسوله، يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود، أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد، يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد، الإبل التي تقلد وتجعل عليها العلامة أنها هدي للحرم، الهدي والقلائد، ولا آمين البيت الحرام، يعني قاصدين البيت الحرام، آمين قاصدين، ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا، وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن، أي بغض، قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام في قراءة إن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب.
قال تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله وما أهل لغير الله به، والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع، المنخنقة التي تموت بالخنق، الموقوذة التي تموت بالرمي، المتردية بالسقوط تسقط فتموت، كلها حرام، النطيحة بنطح أختها تموت، هذا كله من المحرمات.
وما أكل السبع إذا أرسلنا سبع يمسك علينا قام هو يأكل، معناه أمسك لنفسه ما أمسك لنا، خلاص يصير الصيد الذي أكل منه السبع حرام علينا.
إلا ما ذكيتم إذا وجدناه أكل شيء من رجل من رجل الصيد ونحوه وجئنا والصيد عاده بحياة كاملة مستقرة وذبحناه ما عليه.
وما ذبح على النصب على الأصنام حرام نأكله، وأن تستقسموا بالأزلام فعل الجاهلية، ذلكم فسق، اليوم يئس الذين كفروا من دينكم، بصبر سيدنا محمد وجهاده وقيام الصادقين معه رفع الله شر الكفر عن هذه الأراضي إلى أيامنا هذه وبعدها إلى بعد أيام سيدنا عيسى بن مريم إلى آخر الزمان.
يئس الذين كفروا من دينكم، ومن تلك الأيام إلى اليوم هم يحاولون أن ينهوا الإسلام بهذه الأراضي، وأن يحرفوه عن وجهه، وما قدروا، يئس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون.
اليوم أكملت لكم دينكم، وهذه نزلت من ضمن هذه الآية في والنبي في عرفة، في حجة الوداع: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا، فمن اضطر في مخمصة، من شدة جوع يخاف التلف، غير متجانف لإثم، مائل إليه، فإن الله غفور رحيم، يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم، فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه عند إرسال الصيد وعند تقطيعه، واتقوا الله إن الله سريع الحساب، ثم كتب: هذا كتاب الجراح في النفس مائة من الإبل، وفي الأنف إذا أوعب جدعه مائة من الإبل، وفي العين خمسون من الإبل، وفي الأذن خمسون من الإبل، وفي اليد خمسون من الإبل، وفي الرجل خمسون من الإبل، وفي كل إصبع مما هنالك عشر من الإبل.
ففي كل إصبع عشرة، فإذا قطع خمس أصابع خمسين، قطع عشر أصابع مائة من الإبل.
وفي المأمومة ثلث النفس، ثلث الدية، وفي الجائفة ثلث النفس، وفي المنقلة خمسة عشر، وفي الموضحة خمس من الإبل، وفي السن، الضرس الواحد خمس من الإبل.
إذا خرج سنين عليه عشر من الإبل، وهكذا، إما قصاص وإلا يأخذ الدية.
قال: فهذا الذي قرأته في الكتاب الذي كتبه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجده عند أبي بكر بن حزم أخو عمرو بن حزم الذي استعمله النبي صلى الله عليه وسلم وأرسله، وكذلك استعمله على نجران.
حبيب، كان سيدنا عمرو بن حزم في ذاك 17 سنة، ولكن استعمله على نجران يفقههم في الدين ويعلمهم القرآن ويأخذ صدقاتهم، في آخر عهده صلى الله عليه وسلم في سنة عشر.
وكان قد بعث إليهم سيدنا خالد بن الوليد فأسلموا.
فهكذا يأتي معنا خبره إن شاء الله تعالى.
المنشد.
ألا بذكره هو وده يا حبة حال به يندفع كل كرب والخطوب الثقال
قد شل حملي وأعطاني عطايا جزال في كل وقت وهو لي بالمواهب موال بالمواهب موال
يمين بحلف بخلاقي على ذا المقال ما قلت دعوى ولا زيغا ولا هو ضلال
إلا من إله العرش جازل النوال هذا العطا صرف مما ليس يخطر ببال ليس يخطر ببال
الحمد لله رابط بالنبي الحبال من قد دخل في حمانا بالنبي طهر طال
وجال في مهمه الإحسان أحسن مجال الحمد لله سيل الفضل يا أخوان سال الفضل يا أخوان سال
باتظهر الراية الخضراء على خير حال وبالمزايا تطيب أيامنا والليال
أهل المحبة هنيئا فاجزلوا في السؤال خلوا الكسل والتواني واصدقوا في ابتهال واصدقوا في ابتهال
وارجوا إله الكرم وهاب ما له زوال وفيض جوده ومنه قد سما عن مثال
شدوا وشدوا العزائم تقطروا بالرجال ويجتمع شملكم بالطهر مولى بلال بالطهر مولى بلال
تسقوا كؤوس تداني من معين زلال خلوا الذي يعترض عليه كل الوبال
ما قصدنا إلا الذي يعطي ولا هو مبال ومن يعاند سيندم يعتريه النكال يعتريه النكال
هذا كلامي وميعادي ذا الطهر قال أنا لها وبعاقر الحوض ذاك الزلال
يا رب صلي على طه حميد الخصال محمد المصطفى المحمود عذب المقال المحمود عذب المقال
من به جمعت المحاسن والجمال ووصف إجلالك الأعلى وكل الكمال
عليه صلى وسلم عد ذار الرمال وآله وصحبه رجال الصدق نعم الرجال الصدق نعم الرجال
وآله وصحبه رجال الصدق نعم الرجال ومن تبعهم بإحسان ليوم المآل إحسان ليوم المآل
يسير بنا في دربه ويسقينا من شربه ويجعلنا في حزبه، ويجعلنا من خواص أنصاره وأنصار شريعته وأنصار ملته وأنصار سنته وأنصار دينه وأنصار صحابته وأنصار أهل بيته وأنصار وخدام أمته، على خير وجه وأكمله وأعلاه وأفضله، وأن يثبتنا على الحق فيما نقول ويثبتنا على الحق فيما نفعل ويثبتنا على الحق فيما نعتقد، وفي حظنا منه صلى الله عليه وسلم، وفي حظنا به صلى الله عليه وسلم، وفي حظنا فيه صلى الله عليه وسلم، ويصلح شؤون أمته أجمعين ويؤلف قلوبهم ويبارك عليهم في عافية، وإلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
وقرابة لنا بديننا مع أهل القطر أنثى وذكر، ربي وفقنا ووفقهم لما ترتضي قولا وفعلا كرما، وارزق الكل حلالا دائما وأخلا أتقياء علماء نحظى بالخير ونكفى كل شر، ربنا أصلح لنا كل الشؤون وأقر بالرضا منك العيون، واقض عنا ربنا كل الديون قبل أن تأتينا رسل المنون، واغفر واستر أنت أكرم من ستر، وصلاة الله تغشى المصطفى من إلى الحق دعانا والوفا بكتاب فيه للناس شفا وعلى الآل الكرام الشرفا وعلى، قناة الإرث النبوي، ويزكيهم.
