الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/_vXDnxnmHMQ

شيء من مخلوقاته، فلا تستوي شيء من المخلوقات في القدر والفضل، لا تستوي الأمكنة، لا تستوي البلدان، لا تستوي الأزمان، لا تستوي السنوات، لا تستوي الشهور، لا تستوي الأيام، لا تستوي الليالي، لا يستوي الأنبياء: تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض، لا تستوي الجبال: إن الصفا والمروة من شعائر الله، أحد جبل يحبنا ونحبه. فمن الأزمان التي خصها الله عز وجل بمزيد من الفضل ومزيد من الخير ما نحن فيه من هذه العشر الأوائل من هذا الشهر الذي افتتحت به السنة الهجرية وهو شهر من الأشهر الحرم. والأشهر الحرم هي الأشهر المفضلة المعظمة المباركة في سنة الهجرة. ومن أبرك أيام هذا الشهر هذه العشر، ولذلك قالوا أن هناك ثلاث عشر يعتنى بها ويعتني بها المسلمون والصالحون: العشر الأول من ذي الحجة، والعشر الأول من المحرم، والعشر الأواخر من ذي من ذي الحجة، العشر الأواخر من من رمضان، العشر الأول من ذي الحجة والعشر الأول من محرم والعشر الأواخر من شهر من شهر رمضان. فإذا نحن في هذه، ونحن في أبرك أيام هذه العشر وهي ما تسمى بتاسوعاء وعاشوراء. هذه الأيام المباركة وردت فيها أحاديث كثيرة، كما قلنا في القرآن جاءت بركة هذا الشهر، وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم، بل لأهل التفسير أو لبعض أهل التفسير من يقول أن والفجر وليال عشر، لا شك أن هناك من فسرها بالعشر من ذي الحجة، ولكن هناك أيضا من قال أنها العشر الأول من محرم. هذه الفضائل صحت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فعرف أننا في شهر مميز، وشهر معظم، وذهب الإمام أبو حنيفة رحمه الله ووجه عند الإمام الشافعي أن الله عندما افترض الصيام افترض صيام يوم عاشوراء، ثم عندما افترض الله صيام شهر رمضان نسخ صيام يوم عاشوراء وبقي سنة، وبقيت له هذه المزية التي صحت في سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنه يعدل بثواب سنة مقبلة. عندما أنزل الله عز وجل: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه. هذا معتمد مذهب الإمام أبي حنيفة أنه كان واجبا، وهناك روايات تدل على ذلك، وهذا وجه في مذهب الإمام الشافعي. وأما بالنسبة ليوم تاسوعاء فجاء في صحيح مسلم عزم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه إن عاش للعام المقبل أن يصوم يوم تاسوعاء، وذلك عندما سمع من بعض الصحابة أن اليهود يعتنون بالاحتفاء بيوم عاشوراء وبعضهم يصوم هذا اليوم، فمن باب المخالفة لأن من سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مخالفة أهل الكتاب فأراد أن يضيف إلى يوم عاشوراء يوم تاسوعاء، وبعض أهل العلم يقول أن هذا من باب الاحتياط في إدراك يوم عاشوراء. وجاء في مسند الإمام أحمد أن الإنسان ينبغي أو يسن له أن يصوم يوما قبل عاشوراء ويوما بعد عاشوراء، ولذلك استحبه بعض أهل العلم، والخلاصة أن تاسوعاء وعاشوراء وشهر محرم تحفها البركة من جنباتها، وأسباب هذه البركة قد تعلم وقد لا تعلم، ولكن من أسبابها أن النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح عندما جاء إلى المدينة المنورة وهذا في الصحيحين ووجد اليهود يعتنون ويحتفون بهذا اليوم فسأل فقالوا: إن هذا يوم مبارك نجى الله فيه موسى وأهلك فيه فرعون، فصامه النبي وأمر بصيامه، في بعض الروايات يقول صلى الله عليه وسلم: نحن أحق بموسى منهم. هم حرفوا توراة موسى، وهم خالفوا منهج موسى، وهم أعرضوا عن الرسالة التي جاء بها موسى، وأما الامتداد الصحيح، الامتداد النقي، الامتداد الطاهر لرسالة موسى وعيسى ومن قبلهم من الأنبياء والمرسلين إنما هي رسالة من أمهم ليلة الإسراء والمعراج، ولذلك قال: نحن أحق بموسى منهم، ولذلك يقول الحافظ أمير المؤمنين ابن حجر العسقلاني أن هذا الحديث الذي في الصحيحين أصل لعمل المولد ولما اعتاده المسلمون من القرون الأولى في الاحتفاء بالمناسبات وفي الاحتفاء بالأيام المميزة، لأن النبي قال: نحن أحق بموسى، نحن أحق بموسى منهم. ويذكر بعض أهل العلم أن هناك حوادث تتعلق بالأنبياء حدثت أيضا في يوم عاشوراء.
 وهي رسو سفينة نوح وغيرها من الحوادث التي حدثت للأنبياء ولكن هذا الأمر لم يثبت، لذلك يقول أهل العلم أنه وردت أعمال ووردت آثار تخص عاشوراء ولم يصح ثبوتا إلا الصيام وأضاف له بعض أهل العلم التوسعة على العيال أي من يعولهم الإنسان، على من يجب عليه النفقة عليهم، زوجته، أولاده، صحح بعض أهل العلم حديث التوسعة وأن من وسع على من يعولهم وعلى عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه سائر السنة، وألف في ذلك الحافظ أحمد بن الصديق الغماري جزءا حديثيا سماه هدية الصغراء في صحة حديث التوسعة في يوم في يوم عاشوراء. ولذلك ينبغي للإنسان أن يحرص إن فاته صيام تاسوعاء فلا يفوت على نفسه، لأن بعض أهل العلم يقول أن ما كتب أو أن الثواب الذي جاء في صيام عاشوراء بأجر سنة مقبلة، قال جاء أيضا بعض أهل العلم قال أنه يكون أيضا لمن صام يوم تاسوعاء، فمن تيسر له ذلك فهو أكمل. قال بعض أهل العلم: لصيام هذه الأيام ثلاث درجات: الدرجة الكاملة أن يصوم تاسوعاء وعاشوراء والحادي عشر، والرتبة الوسطى أن يصوم تاسوعاء وعاشوراء، والرتبة الثالثة أن يصوم يوم يوم عاشوراء، وفي كل ذلك يكون متعرضا لنفحات الله عاملا بسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. النبي صلى الله عليه وآله وسلم سمى شهر هذا الشهر بشهر الله المحرم، شهر الله المحرم، رغم أن كل الشهور شهور الله، كل الأشهر هي أشهر الله، رمضان شهر الله، شوال شهر الله، ولكن إذا سمي، إذا نسب أمر لله عز وجل فهذا يدل على فضله، كما أن جميع المساجد بيوت الله، لكن لا يسمى بيت الله إلا البيت الحرام الذي إذا أطلق ينصرف الذهن إلى أنه بيت الله الحرام. إذا عندما قلنا شهر الله الحرام هذا يدل على مزيد تشريف لهذا الشهر الكريم. ولماذا سمي الحرام؟ مع أن الأشهر الحرم أربعة، فيشارك المحرم ذو القعدة وذو الحجة ورجب، كأن هذا شهر تزداد حرمة الله عز وجل على من انتهك حرمات الله ومن ارتكب المعاصي فله مزيد فضل ومزيد تحريم من الله سبحانه وتعالى. ما الذي يطلب في هذه الأيام غير الصيام؟ يطلب إحياء هذه الليلة كما أنه شأن كل الليالي التي خصها الله عز وجل بالبركة، ولبعض العلماء بعض المجربات التي وجدوا لها أثرا كقراءة سورة الإخلاص في يوم عاشوراء ألف مرة، وقراءة بعض الأدعية التي اعتنت بإيراد تلك الآثار عن الصالحين كتب الأذكار ومن أشهرها كتاب كنز النجاح والسرور لأحد أئمة الحرم المكي. يأتي سؤال عند بعض الناس، ولعلها من الأسئلة التي رفعها بعض إخواننا، عن ما يحدث من بعض الناس في هذا اليوم. هناك طرفان في هذا اليوم خرجوا عن خط الاعتدال، خرجوا عن الاستقامة على ما جاء في سنة النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم من إحياء هذه الليلة، ومن صيامها، ومن التوسعة على أهل بيته. الطرف الأول جعل هذا اليوم يوما للسب والشتم واللعن وضرب الوجه ولطم الخدود وإسالة الدماء والصياح والعويل، وكل هذا ليس من الإسلام في شيء. والسبب من ذلك حزنا على سيد الشهداء الإمام السبط ريحانة رسول الله سيدنا الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب وابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذي سفك دمه في فاجعة لم يشهد لها التاريخ مثيل في مثل هذا اليوم، فهم بناء على ما يتصورونه من واجب حزنهم يرتكبون هذه البدع. وفي الطرف المقابل هناك من يجعل من هذا اليوم مهرجانا للفرح والسرور المبالغ فيه من باب قتل الإمام الحسين. لو فرح فرحا منقطعا، أو فرح بنجاة موسى، أو فرح بما جاء من هذه المناسبات الطيبة في هذا اليوم فلا بأس في ذلك، أما أن يكون فرحه لانتهاك ريحانة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلا شك أن هذا من أكبر الكبائر، وأن من ارتبط فرحه بهذا يخشى عليه سوء الخاتمة والعياذ بالله. لذلك أهل العلم
 حكموا بالبدعة والتجاوز والخطيئة والبطلان لمن عمل هذا العمل أو عمل هذا العمل. ولا يتعارض فرحنا ببركة هذا اليوم ونجاة سيدنا موسى مع حزننا لما أصاب سيدنا الحسين، لكن سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم تأخذ بالتفاؤل، ولا تأخذ بالتشاؤم. ولذلك، على سبيل المثال، يوم الاثنين، ويوم الثاني عشر من ربيع الأول الأول هو ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أيضا يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو أشد فاجعة على أهل الإيمان وأهل الإسلام، فهل عموم المسلمين وقفوا عند ما يبعث الحزن في هذا اليوم؟ أو وقفوا عند ما يبعث الفرح والسرور بولادة النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم؟ هذا لا يعني أنهم لم يحزنوا لوفاة رسول الله، ولكنهم غلبوا باب التفاؤل وغلبوا باب الفرح، وهذا قد يحصل لأي إنسان. فمثلا لو أن إنسانا منا وصل إليه في يوم من الأيام ابنه أو صديقه أو عزيز أو أستاذه أو شيخه ففرح فرحا عظيما، وفي نفس اليوم توفي له قريب، فلا يتعارض فرحه بمن جاء وبهذه النعمة التي تجددت في هذا اليوم مع حزنه بمن مات. لا نلومه على الحزن المعقول، ولا نلومه على الفرح المعقول، ولكنا نعتِب على الفرح إذا كان بموت القريب، أو الحزن إذا كان بمقدم هذا الأب أو هذا الشيخ، فلذلك هناك فهم مغلوط لبعض الناس، فلا يتعارض الحزن على هذه الحادثة، وليست الحياة تقف عند وفاة إنسان. ثم من حزن على الحسين ألم يحزن على الإمام علي بن أبي طالب؟ ألم يحزن على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ لما وقفتم عند حزنكم على الحسين وجعلتموه سببا لهذا اللطم وهذه الدماء التي تسيل وهذه المظاهر الغريبة عن دين الإسلام؟! لماذا لا تعملون هذا في في قتل سيدنا علي؟! لماذا تعملون هذا في يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه... لنعلم أن المسألة ليست مبنية على دين، بل مبنية على أغراض وعلى سياسات وعلى تشويشات ليس لها مجال من الصواب وليس لها صحة ولا برهان من دين الله ولا من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. لعلنا نكتفي بهذا، وأما مكانة الإمام الحسين فهي مكانة عظيمة، فهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكلمة الجليلة الكبيرة: حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب من أحب حسينا. فلا يتصور أن يكون مؤمن لا يحمل الحب للإمام الحسين، لا يحمل التبجيل للإمام الحسين، لا ينبغي ولا يدخل عقل إنسان. ولذلك قال عن الحسن والحسين أنهما سيدا شباب أهل أهل الجنة، وهم الذين جللهم النبي صلى الله عليه وسلم بكسائه فهم أهل الكساء عندما أنزل الله عز وجل عليهم: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، فجللهم وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، الإمام علي والسيدة فاطمة والحسنين. فلذلك لا ينبغي أن يزايد أحد على أهل السنة وأنهم بعدم وجود مظاهر هذه الحزن المبتدعة أنهم لا يحبون الحسين، بل لا يوجد في أهل السنة إلا محبون للإمام الحسين كما أنهم محبون لكل آل بيت رسول الله، ولأصحاب رسول الله، ولآل بيت رسول الله، ولكل من أمرنا الله عز وجل ونبيه بمحبته. إذا هذا أحد الأسئلة يقول: ما حكم تحجيز الصف الأول بالشالات وغيرها؟ قال: وإذا جئنا مبكرين وحصلنا شالا فهل يجوز لنا أن نبعده؟ هذا سؤال عن واقع في المصلى. فلا ينبغي لا ينبغي للإنسان الحريص على الصف الأول الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في ما في الصف الأول وما في التكبيرة الأولى مع الإمام ولم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا. قال: لو أن الله أبرز الأجر الذي يخبئه ل التكبيرة الأولى وللصف الأول أو كما قال صلى الله عليه وسلم، يكون شأن المسلمين ل حضور الصف الأول أن يأخذوا القرعة، ما يرضون، كلهم يحضرون، تخيل لو حضر هذا العدد كله وكله يريد الصف الصف الأول، ما في مجال إلا أن يكون القرعة والسهم. لذلك كان الصحابة بعد أن سمعوا هذه الكلمة من النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالرجل يهادى بين الرجلين حتى يوقف في الصف الأول.
 ما عنده قدرة ما عنده صحة، به من الضعف والشيخوخة ما يمنعه، لكن ما يريد يفوت هذا هذا الأجر وهذا الثواب فيستعين بصحابيين يعينانه على المشي حتى يقف في الصف، فكان بإمكان هذا الصحابي يرسل أحد هؤلاء بالشال ويحضر متى ما حضر والمكان قد حجز، فلا ينبغي أبدا، لا، ولكن يعني بعض الفقهاء يرون أن هذا عندما تبعده قد تضمنه أنت، إذا ضاع تكون أنت الذي أضعته فعليك أن تدفع قيمته، فاحرص حاول أن تحضر مبكرا وتبحث عن موضع آخر، لكن ينبغي من هؤلاء الذين يحجزون بالشالات ألا يسابقوا بهذا الأسلوب، فإنه ليس أسلوبا صحيحا وليس أسلوبا جيدا، هو أيضا عندما يأتي متأخر سيضطر أن يقطع الرقاب، وسيضطر أن يؤذي الموجودين، يعني هو لأجل أن ينال بركة الصف الأول سيرتكب أمرا مكروها وسيرتكب أمرا منهيا، لا لا، إذا تريد هذا الأمر تعال له قبل أن يزدحم وقبل أن يكون الناس قد وجدوا في هذا المكان. قال هذا: ما حكم من يظهر الفرح في يوم عاشوراء؟ هذا نفس الكلام ولكن يعني السؤال قبل أن نتحدث، ولا يبدي شيئا من الحزن بدليل أن النبي يقول فيه نجا فيه موسى نجى فيه موسى، ولو كان النبي عايشا وحصل للحسين ما حصل فلا يكون بحاله صلى الله عليه وسلم، نعم، كما قلنا: إن إن فرح فرحا بهذه المناسبة هذا لا يضر، من من يستطيع أن يقول لماذا تفرح بنجاة موسى؟ كما أننا نفرح بميلاد النبي صلى الله عليه وسلم ونفرح بهذه المناسبات العظيمة، وفي نفس الوقت أيضا نحزن إذا ذكرنا أو إذا تذكرنا حادثة مقتل الإمام الحسين، هي حادثة حزن بلا شك، كما قلنا أنها فاجعة عظيمة، زلت أقدام من وقعوا فيها وارتكبوا فيها جرما عظيما كبيرا، ووردت بعض الأحاديث التي تشير إلى رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذه الحادثة قبل أن تقع وأخبر عنها بعض نسائه صلى الله عليه وآله وسلم، لكن المصيبة فيمن فرح بها والمصيبة فيمن كما قلنا أيضا حزن حزنا مخالفا للشريعة. هذا يقول: ما قولكم فيمن يحب الصالحين أو يظهر محبتهم أو يظن في نفسه محبتهم ويخالفهم في بعض الأحيان؟ إما لضعف نفس، أو لشهوة، أو لغير ذلك، فهل يحصل له الانفصال بسبب ذلك؟ كل ابن آدم خطاء، من هذا الذي يحب الصالحين ولا تزل به القدم؟ من هذا الذي يحب الصالحين ويقتدي بهم اقتداء تاما مائة في المائة؟ لا، لا بد للإنسان كما قال النبي: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون. ينبغي للإنسان أن يحب الصالحين وأن يطالب نفسه بالاقتداء بهم والاتباع لهم والعمل بما يدعون إليه وبما يحبونه، بعد ذلك كلما وقع في مخالفة، كلما تأخر عن متابعتهم، يلوم نفسه، ويستغفر الله، ويتوب، ويرجو أن يتدارك ما فاته من ذلك ولن يفوته هذا الأمر ولا يخيب بحبه. وقد جاء في سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم قصة الرجل الذي أقام عليه الحد الخمر فتكلم فيه بعض الصحابة فعاتبه النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنه يحب الله ورسوله، يعني هو يرتكب معصية ويرتكب كبيرة ويرتكب مخالفة لكن النبي شهد له بماذا؟ بالمحبة، لكن كمال المحبة تقتضي كمال الاتباع. كمال المحبة تقتضي كمال الاتباع، ولا يناقض التأخر والخلل والمعصية أن يكون الإنسان محبا لله عز وجل ولرسوله وللصالحين من عباده. هذا سؤال مهم قال: ما هو الشيء الذي يدخل السرور على قلوب مشايخنا؟ وعلى قلوب أساتذتنا؟ وعلى قلوب من يربوننا على الخير؟ وما هي الأشياء التي تكدر خاطرهم وتسيء إليهم؟ ما يفرحون إلا بإقبالنا على الله، ما يفرحون إلا بمسارعتنا إلى الطاعات، ما يفرحون إلا بحرصنا على أداء الواجبات والسنن المرويات عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، ولن يكدر خاطرهم إلا عكس ذلك. فيتكدرون كلما رأوا منا تخاذلا، كلما رأوا منا عجزا، كلما رأوا منا غفلة، كلما رأوا منا اتباعا للشهوات، كلما رأوا فينا اتباعا للهو واللعب والغفلة، فهذه هي التي تكدرهم لأنهم لا يريدون لنا إلا أن نكون في المحل الذي يرضى الله عز وجل فيه عنا ويرضى عنا رسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
 قال هذا: كيف تتعامل مع من لم يقتنع بمنهجك وطريقتك مع علمه في نفسه أنك على حق؟ يعني أنت ترى أنه مصدق لك، ولكن مع كونه مصدق أنك على الحق وأنك على الهدى فلا يقتنع، يقول أنا أنا لا أصدق بهذا الأمر. هذا ما معك إلا أن تدعو له بالهداية، وهذا الأمر موجود ليس من الآن، الله عز وجل ذكر عن فرعون، فرعون، فرعون موسى، قال الله عز وجل: وجحدوا بها، أي جحدوا رسالة موسى، ونبوة موسى، ودعوة موسى، جحدوا بها في ظاهر الأمر، واستيقنتها أنفسهم. في بواطنهم يعرفون أن موسى نبي، وأنه صادق، وأنه رسول من عند الله عز وجل، ولكن نفوسهم تأبى أن تظهر هذه القناعة، ولذلك عندما شعر بالغرق تظاهر بالإيمان، ولكن بعد أن أغلق باب الإيمان. الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر، وعندما أحس بالموت أظهر هذا الأمر. إذا ما دام فرعون ذكر الله عز وجل عنه ذلك فكذلك، وذكروا أيضا عن أبو جهل، أن أحد سأله: ألا تصدقون محمدا؟ كيف ما يصدقوه؟ ومكة كلها ما كانت تسميه إلا الصادق الأمين. ما يعرف في كل بقعة من مكة إلا بالصادق الأمين، فما يوجد في مكة من يخطر في باله واحد في المليون في عدم صدق النبي، ولذلك صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الجبل ونادى أهل مكة: يا أهل مكة، لو أخبرتكم أن خيلا خلف هذا الوادي تريد أن تغير عليكم، أمصدقي أنتم؟ بمعنى آخر: هل خطر في بالكم يوم أن تنطق لساني بغير الحق؟ قالوا: ما عهدنا عليك كذبا. قال: فإني رسول الله. كان أول من كذبه أبو لهب، قال: تبا لك، ألهذا جمعتنا؟ لا حول ولا قوة إلا بالله. الآن كانوا يقولون ما عهدنا عليك، فأنتم تعهدونه أنه لا يكذب على البشر وعلى الخلق، أفيكذب على خالق البشر وخالق الخلق صلى الله وسلم وبارك عليه؟! ولذلك أبو جهل لما سألوه: هل تشك؟ قال: لا، ولكن بني هاشم يقومون بكذا في للحجيج ونحن نقوم بكذا، والآن جاء منهم نبي من فين نأتي نحن؟ بنبي، ما معنا إلا نقول ما هو نبي، ما عندنا حيلة إلا أن ننكر نبوته، نسأل الله السلامة والعافية، بيضيع آخرته ونجاته في الآخرة بأنه يريد أن ينافس بني بني هاشم، بعض الناس هكذا لأجل حظ نفسي يضيع أشياء ثقيلة وثمينة وكبيرة، نسأل الله السلامة والعافية. إذا ما معك كما قلنا إلا أن تستمر وتحاول معه إلى لأنك الله عز وجل: إنك لا تهدي، إنك لا تهدي من؟ الله عز وجل يخاطب من؟ يخاطب النبي محمد صلى الله عليه وسلم، لأن الهداية ذكروا أهل العلم أنها هدايتان: هداية دلالة وهداية توفيق. هداية الدلالة: هذه النبي صلى الله عليه وسلم، وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم. وأما هداية التوفيق فهذه التي قال الله عز وجل عنها: إنك لا تهدي من؟ إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي. فما معك إلا أن تسأل الله له الهداية وتسأل الله الهداية لكل أهل الأرض ولكل البشر وتبذل جهدك، وأما العناد هذا موجود، وأنا دائما أذكر قصة: كنت في مسجد في خورمكسر وكان بعض أهل المسجد جالسين، كنا نقرأ في رياض الصالحين، كنت كلما قرأت حديثا أقول سيدنا رسول الله. حضر بعض المشوشين قال: سيدنا سيدنا سيدنا! قلت له: نعم سيدنا. قال: هل وردت في السنة هذه سيدنا؟ قلت له: قل هل وردت في الكتاب والسنة، قال: وفي الكتاب كمان؟! قلت له: نعم. الله عز وجل يقول عن سيدنا يحيى عليه السلام: وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين، فإذا كان سيدنا يحيى سيدا، فكيف بأشرف الخلق وأكرم الخلق وأهل وأهل العزم من الرسل؟! ولكن حتى في السنة النبي يقول: أنا سيد ولد آدم ولا؟ ولا فخر. ويقول عن ابنته فاطمة: سيدة نساء أهل أهل الجنة. ويقول عن الحسن والحسين: سيدا شباب أهل أهل الجنة. ويقول عن أحد الصحابة: قوموا لسيدكم. أيجوز لي الآن أن أقول سيدنا؟ قال: كلامك قوي، لكن أنا ما اقتنعت! لا إله إلا الله، طب أسوي لك إيش، يعني جبنا لك من القرآن ومن السنة، ما عاد أملك شيء إلا أن نسأل الله عز وجل لنا ولك لنا ولك الهداية.
 هذا يقول ما الحكم فيمن يتكلم عن الشيء العظيم بشيء من التحقير؟ ما فيش داعي نأتي بألفاظ السؤال ما أعجبني، لكن أي شيء عظيم إذا عبرت عنه باحتقار تتعرض للإثم، بل في بعض الحالات يخشى عليك الكفر. لذلك بعض العلماء قالوا حتى من قال عُميمة على العمامة يخشى عليه ذلك، لأن العمامة سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلا ينبغي أن تقول على شيء عظمه الله من كتاب أو من مسجد أو من علم أو من قرآن أو من نبي أو من دين أو من كعبة، أي شيء عظمه الله انتبه أن تتلفظ عنه إلا بالتعظيم، ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى من تقوى القلوب. إن بعض الناس خاصة عند الغضب أو عند التشويش يسمح للسانه بأن تتلفظ بكلمات كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليلقي بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في النار سبعين خريفا. سبعين سنة عاده ما وصل للمكان الذي هيئ له بسبب هذه بسبب هذه الكلمة، فنسأل الله لهم لنا ولهم الهداية وألا تنطق ألسنتنا إلا بما تقربنا إلى الحق سبحانه وتعالى. هذا يسأل عن مصافحة الأجنبية. ليس أي أجنبية، طبعا الأجنبية هذا من من المسائل التي كثير يظن لما يسمع كلمة الفقهاء أن نقض الأجنبية ولمس الأجنبية ويحرم مصافحة ال يرتاح ويظن أجنبية هذه الأوروبية الأمريكية اللي ليست من بلده. لا، الأجنبية هي من يجوز لك أن تتزوجها، التي ليس بينك وبينها محرمية مانعة من الزواج، هذه الأجنبية. يعني بنت عمك تعتبر إيه؟ تعتبر أجنبية. بنت خالك؟ بنت خالي هذه يمنية حضرمية، أيضا أجنبية، أجنبية بالمصطلح بالمصطلح الفقهي. هذا يسأل عن حكم مصافحة زوجات الإخوان وزوجات الأعمام وزوجات الخالات فهؤلاء أجنبيات، فلذلك لا يجوز المصافحة، وإذا كان مثلا في بلدتكم يترتب على عدم المصافحة مثلا جرح خواطرهن أو يعني مشكلة كبيرة جدا، لا بأس، صافحها بحائل، بالشال، قل لها أنا متوضئ، إذا كانت هي لن تدرك مسألة حرمة مصافحة المرأة الأجنبية أو بتظن أنك يعني بالنسبة لها مثل ابنها، مثل أحد إخواننا كان في في مصر وكان يرى امرأة عجوز تبيع شيء من الخضروات، فكان يحب أن يشتري منها مع أنها بضاعتها بسيطة ولكن رحمة بهذه بهذه العجوز، فيا مرة قال لها ضعي لي من هذا البصل وهذا، فوضعت له، ما عندها كيس، معها قرطاس، قالت: امسك القرطاس عشان هي تضع فيه ال، قال لها: أنا متوضئ، يعني ما يريد يجرح خاطرها ما يريد يلمسها لأنها أجنبية حتى عجوز، فهي يعني متعجبة هي كبيرة في السن وهو صغير وما تفهم هذا الحكم، قالت: أيوة يا متوضي أنت! ونقضت له وضوءه، وكان يضحك من هذه القصة، فقد هي لا تدرك أو يحصل لها يعني شيء في باطنها، لا بأس إذا كانت كبيرة في السن أن يصافحها بالشال، في هذه الحالة لا بأس في هذا الأمر إذا كانت هناك ضرورة تقتضي هذا الأمر. ما هي حقيقة الاتصال بأهل الله وما علاماتها وكيف تكتسب؟ هذا موضوع يحتاج له محاضرات. إحنا إجاباتنا هكذا سريعة، ولكن نحاول نوجز الكلام. أن كل كل مسألة يستطيع الإنسان أن يوجز الجواب عنها، والإيجاز هذا قد يكون مخل لكن للضرورة، لمجلسكم هذا ما يحتمل ما يحتمل التفصيل، وكل مسألة أيضا تحتمل التوضيح والتفصيل والبيان. فالاتصال بأهل الله، الله يجعلنا وإياكم وأحبابنا وكل من أحاطت بهم شفقة قلوبنا والمسلمين من المتصلين بأهل الله. لأن النبي صلى الله عليه وسلم عندما سأله الرجل متى متى الساعة؟ قال الله متى الساعة يا رسول الله؟ قال: وما أعددت لها؟ هل أعددت لها من كثير صيام وقيام وصيام؟ قال: لا، إلا أني أحب الله، قال: أبشر، أنت مع من أحببت. فأقل درجات الاتصال هي المحبة الصادقة، المحبة الحقيقية لأولياء الله وللعارفين بالله ول لكل من يقربنا محبتهم إليه سبحانه وتعالى. فأول درجات الاتصال هي المحبة، هذه المحبة التي تقتضي بعد ذلك الأخذ عنهم والدخول في دوائرهم والاتباع لهم والامتثال لأوامرهم وإدخال السرور عليهم بنشر الدعوة وتقريب الناس إلى الله عز وجل، فلا حدود لنهاية هذا الاتصال. له بداية وليس له وليس له نهاية، الله يوفر حظنا ونصيبنا، ولكن الأمر المتوسط كما قلنا هو الاتصال بهم وأخذ الإجازة عنهم والدخول في دوائرهم حتى نكون محل دعائهم ومحل نظرهم وعنايتهم.
 سبحان الله، السؤال الذي بعده متعلق به نوعا ما. قال: ما هو دليل الإجازات المتبادلة بين المشايخ بعضهم البعض وبينهم وبين مريديهم؟ وما فائدة الإجازات وأخذ الأسانيد؟ الحمد لله ربنا يسر لكم في هذا العام وجود بعض المسندين وبعض علماء السنة النبوية الشريفة الذين قدموا لملتقى الدعاة في هذه الدار وعقدوا لكم مجالس السماع وسيعقدون لكم مجلسا بالمسلسل بيوم عاشوراء، لا شك أن هذه من النعم التي لا تدرك في كل مكان ولا يتيسر دائما وأنتم لعلكم مررتم بسنين طويلة ما حصل لكم مثل هذا. طيب إذا هذه نعمة عظيمة، أما ما هو دليل الإجازات؟ فهذه السنة النبوية التي ما تلقتها الأمة إلا بالسند، الذي قال عنه الإمام ابن سيرين كما في صحيح الإمام مسلم: إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم. فأهل السنة والجماعة حريصين على اتصال السند، حريصين على الأخذ عن الرجال عن الرجال عن الرجال إلى مؤلفي هذه الكتب التي يسندونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله. أما بعض الناس الذين لا يدركون أهمية هذا السند وأنصحكم بكتاب تعلمون به قيمة السند وهو للشيخ عبد الفتاح أبو غدة، كتاب عن الإسناد، الإسناد في دين الإسلام أو شيء، عنوان قريب من هذا الأمر، ستجدون فيه ثمرات هذا الأمر. الذي يجهل هذه الفضيلة ويجهل هذا الأمر تجده يتناول الكتاب من أي مكان فيكون يتيم، ليس له آباء، ليس له سند، يكون شيخه كتابه، ومن كان شيخه كتابه كان خطؤه أكثر من أكثر من صوابه، لأنه لن يفهم كثيرا مما في هذه مما في هذه الكتب، لا يتلقى الشرع كتابا وسنة إلا من الرجال. مثل هذاك الرجل اللي أخذ شهادات دكتوراه وماجستير في أوروبا وأمريكا بعدين قالوا له: تعلمت القرآن؟ قال: أنا ما أحتاج، أنا عندي الشهادات هذه كلها، ما أحتاج أدرس، هاتوا الكتاب القرآن أنا أقرأه مباشرة. قالوا: بس هذا لازم تتلقاه من شيخ، قال: لا لا ما أحتاج. فتحوا له صفحة من الصفحات، قال: هذا سهل قال: كهيعص، قعدوا يضحكوا عليه الأطفال، ما يعرف يقرأ القرآن، لأنه ما تلقاها عن شيخ، بيقرأ كاف ها يا عين صاد: كهيعص، وبيقرأ حا ميم عين سين قاف: حمعسق، وعليها، فكان الأطفال موجودين في الجلسة ويضحكون، مالهم؟ قال: لأنك ما تعرف تقرأ القرآن! فلو كان تلقاه عن أهله لما كان سخرية للأطفال ومضحكة لصغار السن. فلذلك لا بد من أخذ هذه الأمور وهذا السند الذي فيه اتصال السند وفيه بركة العلم، فيه بركة العلم، الكتاب الذي تتلقاه بالسند يبارك له يبارك لك في أخذه وفي فهم معانيه ما لا يبارك لك في الكتاب الذي ليس لك فيه سند متصل. بل حتى الأدعية، كثير من الأدعية التي جربت لتحصيل ثمرة من الثمرات، من يقرأها في الكتاب وليس لديه سند ما تحصل له هذه الثمرة مثل الذي يتلقاها بالسند. الذي يتلقاها بالسند تظهر له بركة محسوسة في مثل هذا الأمر، فاتصال السند فيه من الخير وفيه من الاتصال وفيه من البركة الأمور الكثيرة جدا، وهو باب من أبواب علم مصطلح الحديث. علم السنة النبوية هذا علم ينقسم إلى علمين: علم الحديث رواية، وعلم الحديث دراية. علم الحديث دراية هذا فيه باب لطرق التلقي، كيف تتلقى السنة النبوية؟ فلتلقي السنة النبوية هناك طرق أقواها السماع الذي حدثناكم عنه، الذي حظيتم أنتم الآن به، ليس مجرد إجازة، أنتم عندكم إجازة بالسماع وهذه أعلى درجات التلقي لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن درجات التلقي أيضا الإجازة، وهناك إجازة خاصة، وهناك إجازة عامة، قد تكون إجازة خاصة بكتاب أو بحديث أو بباب أو بأبواب، وهناك إجازة عامة مثلا في البخاري كله أو في كتب السنة كلها أو غير ذلك، على كل هذه مباحث كلها في كتاب في كتب مصطلح الحديث أو في كتب الحديث دراية. ما شاء الله، أنا أظن أنه لم تصل أسئلة، فإذا بها هنا ما شاء الله.
 قال: هل هناك شيء فيمن خصص نوعا من الأكل في يوم عاشوراء مثلا؟ يعني في الإفطار الله أعلم، قال: في بعض البلدان يخصصون الفول والعدس أو غيرها من البقوليات في التوسعة ليس في ذلك مشكلة، يعني المهم كما قلنا أن يبتعد عن الفرح بما لا ينبغي، أن يفرح بما أباحته له الشريعة. قال: البعض يضيق أو يتكدر، هو قال يتشاءم ممكن نحن نعدلها نقول يضيق أو لا يستوعب تقبيل يد العالم، أو حسب ما هو في حضرموت، وما الحكم؟ تقبيل يد العالم والصالح والوالد والكبير في السن، كل ذلك مما جاءت به السنة. وقد ألف في ذلك كثير من أهل العلم كتبا كثيرة جدا. ولذلك عندما قبل سيدنا ابن عباس أحد شيوخه من الصحابة أول قبله هذا سيدنا زيد كأنه، قال: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت رسول الله، شوف يقول: أمرنا، الصحابي يقوم يقول: أمرنا أن نفعل هكذا بآل بيت، فقام قبله سيدنا ابن عباس قال: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا، أحدهما بدأ قبل الآخر لا يحضرني الآن، الشاهد أن أهل السنة قالوا: إذا قال الصحابي أمرنا أو نهينا فهذا من الحديث الموقوف لفظا المرفوع معنى. من يأمر الصحابة؟ ومن يأمر أهل البيت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم؟ الآمر هو النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا قال: أمرنا بكذا، نهينا، كنا نؤمر، كل هذه الأحاديث لها حكم المرفوعة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فالذي يتكدر نقول له: ليس بواجب، إذا أنت تعمل بالسنة تثاب عليها، إذا ما تعمل بالسنة لا تأثم ولا تعاقب، بس لا لا تحمل على من يعمل بال، يعني أنت إذا واحد تشوف واحد يصلي سنة الضحى تقول ليش يصلي سنة الضحى؟ يريد أجر سنة الضحى، تريد مثله صل مثله، ما تريد ليس ليست صلاة الضحى واجبة، أما تقول لماذا يصلي صلاة الضحى؟ أقول لك ليس ما دام أنها ثبتت ثبتت سنيتها فلا ينبغي ذلك، وكما قلنا كثير من الناس ينتقدون الأشياء بسبب عدم علمهم. يقول المتنبي المتنبي حكيم الشعراء يقول: ومن يك ذا فم مر يجد مرا به الماء الزلالا. هذا المريض تأتيه بماء عذب نقي، أي واحد يشربه ما شاء الله يستمتع فيه، يقول: هذا مر! هل لأن الماء مر؟ لا، لأنه هو فمه فمه مريض. فهكذا الذي يجهل أن هذا في السنة قد يتأثر، لكن إذا علم أنها سنة بعد ذلك ممكن يقول: أنا غير مقتنع، هذا شأنه، لكن هذه سنة لا يختلف عليها. هذا يقول: ما حكم أخذ التراب والتبرك به من قبور الصالحين والأولياء؟ دعك من التراب، مسألة التبرك، سواء بثوب، سواء بتراب، سواء ببيت، كل ذلك مما جاء في القرآن. اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يرتد بنقول إيش هذا الآن؟ سيدنا يوسف هذا يعتقد الشفاء في ثوبه؟! مخالفة؟! يا الله عقيدته كيف سيدنا يوسف؟! لا حول ولا قوة إلا بالله. إن آية ملكه فيه سكينة وبقية مما ترك شوف وبقية مما ترك من؟ موسى وهارون؟ لا لا لا، مما ترك آل موسى وآل هارون، عصا وخرقة، شوف هذه علامة أن هذا طالوت مؤيد من عند الله، تحمله من؟ من تحمله؟ الملائكة! فالتبرك هذا مليئة كتب أهل الإسلام به، في الكتاب وفي السنة، ولذلك كان الصحابة يتبركون بآثار النبي صلى الله عليه وسلم.
 كادوا يقتتلون، شوف شوف التعبير! هذا المشرك لما جاء إلى أهل مكة قال: كادوا يقتتلون على على وضوئه، أوه الصحابة هذيل صوفية مشداد! توصل بهم يقتتلون على إيه؟ على آثار وضوء النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فالمسألة يعني هي قلبية، الشيء القريب من الشيء المعظم له قدسية. ولذلك تجد مثلا المصحف المجلد بالجلد كان بعض التابعين يقبله: كلام ربي كلام ربي، من التابعين، من القرون الأولى. نفس الجلد هذا تجده أو نوعية قريبة منه يلبسها حذاء. إذا هو لا يتبرك بالجلد لأنه جلد، لكن لأنه التصق بكتاب الله، صار هذا الجلد إيه؟ معظما مبجلا، له مكانة في قلبه، وهذا جلد ما له أي قيمة صار يدوس به على إيه؟ على الأرض وعلى النجاسات وعلى غيرها. ولذلك يقول الشاعر: أمر على الديار ديار إيه؟ ديار ليلى أقبل ذا الجدار وذا وما حب الديار إيه؟ شغفن قلبي ولكن حب من، السيدة أم أم سلمة إذا نام النبي صلى الله عليه وسلم تسلت عرقه، تضعه في الطيب، قالت: فيصير من أحسن الطيب أحسن طيبنا ونداوي به مرضانا. تقول لمن؟ تقول للنبي صلى الله عليه وسلم. ما جاء قال لها إيش البدع هذه! عرق تداوين بعرق أنت؟! ما قال لها هذا الكلام، لأن كما قلنا هذا أولا ورد في كتاب الله، دلائل التبرك في كتاب الله وفي سنة رسول الله، وهي باقية إلى يومنا هذا، فكل من تعلق قلبه أو شهد صلاح جهة أو إنسان أو مكان فإنه ولذلك جاءت الشريعة بماذا؟ بتقبيل الحجر إيه؟ الأسود، وتقبيل الركن إيه؟ اليماني، وإلا في عندنا في شريعتنا وثنية؟ لا، في الحج جائز، في غير الحج، يعني في الحج ممكن وثنية؟ في غير الحج ما في وثنية؟ ما هي وثنية هذه! حتى عندما قال سيدنا عمر: إني أعلم أنك حجر لا تضر، قال له سيدنا علي: بل يضر وينفع، فإني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنه يشهد لمن قبله بالجنة. فأخذ سيدنا عمر كان وقافا وكان رجاعا إلى إيه؟ رجاعا إلى الحق. ولكن لا ينبغي للإنسان أن يكثر من هذا، ينبغي الاتباع للصالحين، وينبغي ألا يظهر الإنسان هذه المظاهر التي قد تكون سبب لتنفير الغير ممن يصعب إقناعهم، هذه النوعية المخالفة لهذه الأشياء يصعب إقناعها. حتى قال بعض أهل العلم عن بعض المبتدعة: قال إن قيل لك إن جبل تحرك من مكانه إلى مكان فصدق، وإن قيل لك إن مبتدع ترك بدعته فلا تصدق، الخروج من البدعة هذا صعب جدا جدا. هذا كأنه الآن يرد على كلامنا، يعني لما نقول لا تظهر بعض هذه الأشياء، يقول: ترك العمل الصالح خشية الرياء عمل صائب أو لا؟ ههه، يقول: إذا هو عمل صالح وما يترتب عليه خطأ ولا يترتب عليه فهم خطأ فلا ينبغي أن تتركه خشية إيه؟ الرياء، أو خشية أي أي أمر من إيه؟ من الأمور، ولكن الاعتدال في كل شيء مطلوب. تعجبني هذه الأسئلة التي يريد الإنسان أن يفهم بها الواقع، التي يريد أن يفهم بها إيه؟ الواقع، هذا سؤال يقول: ما معنى إلى حضرة النبي؟ جميل، هذه من أجمل الأسئلة، هذا يسأل عن شيء يريد يفهمه، وهكذا ينبغي للإنسان أن يفهم كل شيء، لا ينبغي للإنسان يمشي هكذا الأمور وبس، لا بأس اسأل، ما هذا؟ ما معنى هذا؟ ما يترتب عليه على هذا؟ معنى إلى حضرة النبي أي نهدي ثواب الفاتحة بنية أن يقبل الله منا هذا العمل إلى روح النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم. النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير محتاج إلى أن نهديه فاتحة ولا أن نهديه قرآنا ولا مائة قرآن، ولكن نحن عندما نتقرب إليه وعندما نهدي إليه نتقرب إلى الله عز وجل، فيرى الله عز وجل منا هذا الحب لنبيه، وأن نهدي إليه ثواب قراءتنا لل، ونتعرض من الله عز وجل للرحمة والقبول والإكرام، فلذلك وهذا الأمر إهداء الفاتحة يعني ورد فيه كثير كلام كثير لأهل العلم، وهناك أحد تلامذة الشيخ ابن القيم ألف جزءا حديثيا سماه: الاستعانة في قبول الأعمال بقراءة الفاتحة. فلهذا الأمر دلائل كثيرة جدا، وليس أمر يعني مبتدع أو مخترع. بل الأمة كلها مجمعة على جواز التوسل إلى الله بالأعمال الصالحة، ومن أعظم الأعمال الصالحة ماذا؟ القرآن. لذلك الذي يعني لا يستوعب أن نختم أعمالنا بالفاتحة أو بقراءة الفاتحة هذا ما يعني مخالف لهذا الإجماع.
 هذا سؤال عجيب، يقول: هل المتابعة عبر الإنترنت لكتب الفقه أو غيرها، هل يحصل السند عند إكمال متابعة هذا الكتاب؟ أول ما دام كتاب فقه أو كتاب يعني علم شرعي واستفدت هذا هو الخير الكبير المطلوب، وأما قضية السند هذا يحتاج أن تتواصل مع هذا الشيخ الذي درست عنده وتقول له: إني استمعت إلى دروسك، إن كنت تريد أن تسألني أو تختبرني، بعد ذلك ممكن أن يعطيك السند، أما مجرد الاستماع في الإنترنت فهذا قد لا يكفي لأن تقول بعد ذلك أو أن تحدث بهذا السند. قال هذا: كيف التعامل مع من يتكلم على شيخك أو أستاذك أمامك؟ أنا أصحح لك السؤال: كيف التعامل مع من يتكلم على مسلم أمامك؟ لا هو شيخك، ولا أستاذك، ولا من أقاربك، ولا من أهلك، ولا من أصدقائك، ولا من زملائك، مسلم بس! يجب عليك أن ترد، ومن ذب عن عرض أخيه ذب الله عنه يوم القيامة. فلا ينبغي أن نسمح لإنسان أن يتكلم على مسلم. حتى لو كان فيه؟ حتى لو كان فيه، قال النبي: إن كان فيه فقد إيه؟ بهته. فإما أن تكون غيبة وإما أن يكون بهتان، إن لم يكن فيه فهذا بهتان، وإن كان فيه فهذه غيبة. فلذلك ينبغي لأن تكون أن يكون منا الدفاع، لا نسبه وإنما نقول: لو سمحت لا أرضى أن تتكلم على مسلم في وجودي. هذا مسلم عادي! كيف إذا كان مسلم عالم، مسلم فاضل، مسلم له حق علي، علمني أو رباني أو أرشدني أو درسني؟ لا شك هنا ينبغي أن تشتد المطالبة مني بأن أوقفه عن ذلك، لكن هذا لا يحملني على أن أسبه أو أن أجهل، ينبغي للإنسان ألا يصل إلى هذا الأمر. هذا يقول ما حكم الاستماع ل نسأل الله عز وجل أن ينفعنا بما سمعنا، والحمد لله رب العالمين. الحمد لله المنعم علينا ببعثة رسوله المصطفى، والمكثر في الأمة أهل الوعي والفهم والصدق والوفا، ونسأله أن يصلي ويسلم على عبده المجتبى المختار الأطهر الأكمل الأوفى، وعلى آله وصحابته وأتباعه وآبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى جميع الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وبعد، ففيما تقدم معنا في الدورة السابقة من ذكر رسل رسول الله الذين أرسلهم بمهام إلى مختلف من الأقطار، ومنهم من أرسله بالكتب إلى ملوك الأرض، ومنهم من أرسله بكتب فيها بيان أحكام الدين، ومنهم من أرسلهم إلى بعض أمرائه في في بلد المسلمين، فانتهينا في ذكر عدد منهم إلى ذكر سيدنا المهاجر. ذكرنا بعثته ما بعثه به النبي صلى الله عليه وسلم، وذكرنا بعض أخباره و عليه رضوان الله تعالى وكان أيضا في في اليمن بعد وفاة النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في أيام خلافة سيدنا أبي بكر الصديق، وبعدما كان من حروب أهل الردة ومانعي الزكاة، وحصل أيضا في ذلك أمور عجيبة وغريبة، فمن ذلك ما يجب أن تراعى فيه النفوس لسوقها إلى الله تبارك وتعالى، فإنها كما قال جل جلاله: وإن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم. فكان المهاجر الذي بعثه صلى الله عليه وسلم لما وسمت واحدة من نوق بعض كندة للزكاة للصدقة، فقال لهم: أبدلكم بها غيرها، هذه لي فيها غرض وهي من خير نوقه، فقال له سيدنا المهاجر: تمام. فإذا بالوالي للمنطقة سيدنا زياد بن
 الله تعالى قال لا خلاص ما دام قد وسمت وعليها وسم الصدقة ما عاد يمكن ترجع إليك. فتحامل وبقيت سبب بعد ذلك لمنع الزكاة بعد وفاة النبي والحروب قامت، ولو أنه تساهل معه وأخذ ناقة بدلها لكفي الناس مؤونة كثيرة ولكن هكذا أراد الله سبحانه وتعالى، وكان ما كان، فكانت أخبار غريبة وقعت في في في البلد وامتدت إلى عدد من اللقاءات والحروب وحتى انتهت. ففي تلك الأثناء كان أهل المدينة في تريم مع زياد بن لبيد ومن جاء إذا من الصحابة ولم يرتد منهم أحد وأخذوا البيعة لسيدنا أبي بكر مباشرة لما جاءت البيعة ولم يتردد منهم أحد. فكما ذكر أهل السير ومنهم محمد أمين بن فضل الله بن محب الدين الحموي الأصل الدمشقي اللي توفي سنة 1111 من الهجرة، في كتابه خلاصة الأثر خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر، قال قال ذكر تريم فقال: وتسمى مدينة الصديق، رضي الله عنه، لأن عامله زياد بن لبيد لما عاد لبيعة الصديق أول من أجاب هو أهل تريم ولم يختلف عليه أحد منهم وبعث للصديق يخبره بذلك. فدعا الله بثلاث دعوات: أن تكون معمورة إلى آخر الزمان، وأن يبارك في مائها، وأن يكثر فيها الصالحون حتى ينبت بها الصالحون والأولياء كما ينبت الزرع بالماء. فحقق الله تعالى دعواته، ولهذا كانت تسمى مدينة الصديق بسبب دعوته لها. وتم الله بعدين عليهم النعمة بمجيء عدد من الصحابة ومنهم من البدريين، منهم من استشهد ومنهم الذين قتلوا وقبروا في زنبل هنا. وبعد ذلك جاءهم استمر السند في صلح التابعين وتابعي التابعين حتى توجوا بمجيء المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى من العترة الطاهرة، فكملت النعمة على الوادي ومن فيه وعلى البلدة المباركة، فاتصلوا ودخلوا من البابين إلى حضرة سيد الكونين أصحابه وآل بيته عليهم رضوان الله تبارك وتعالى. وهكذا استمر المهاجر اسمه من أصحابه هذا الذي أرسله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى أن توفي عليه رحمة الله تبارك وتعالى. كان عليه رحمة الله وفاته في حدود سنة 12 من الهجرة في خلافة سيدنا أبي بكر الصديق، فتوفي المهاجر بن أبي أمية هذا الصحابي عليه رحمة الله تبارك وتعالى. فنذكر من رسل سيدنا المصطفى محمد صلى الله عليه وصحبه وسلم الذين أرسلهم سيدنا عمرو بن حزم الأنصاري. سيدنا عمرو بن حزم عليه رحمة الله تبارك وتعالى أسلم في زمن هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وشهد الخندق غزوة الخندق وكانت أول مشاهده. شهد الخندق هو وسيدنا زيد بن ثابت وكان أول مشهد شهده عمرو بن حزم مع النبي صلى الله عليه وصحبه وسلم، ثم شهد ما بعدها من المشاهد مع سيدنا المصطفى عليه الصلاة والسلام. حمل من النبي صلى الله عليه وسلم رسالة وفيها كثير من الأحكام، فجاء عند جماعة من أهل الحديث والسير كما هي عند ابن عند عند أبي عند ابن سعد وأبي داود أن الرسول صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات، وبعث به مع عمرو بن حزم رضي الله تعالى عنه. فقرئت على أهل اليمن، هذه نسخة الرسالة أرسلها يبين فيها صلى الله عليه وسلم كثيرا من الأحكام والمهمات في الشريعة المطهرة: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال ومعافر وهمدان، أما بعد: فقد وقع رسولكم، وأعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله على المؤمنين من العشر في العقار وما سقت السماء وما كان سحا أو كان بعلا فيه العشر إذا بلغ خمسة أوسق، في حكم الزكاة، يقول: ما سقته السماء وما كان سحا اسمه إيه؟ يشرب من يشرب من الأنهار ومن العيون وما كان أو كان بعلا ما يسقى يغوص ويشرب بنفسه، فيه العشر إذا حصدتموه فالعشر زكاته. قال: فيه العشر إذا بلغ خمسة أوسق، ففي نصاب الزكاة كما هو عند الجمهور ولم يعتبر الإمام أبو حنيفة النصاب وقال أخذ بعموم قوله تعالى: وآتوا حقه يوم حصاده، قل أو كثر. وأخذ الجمهور بأنه إذا بلغ المحصول خمسة أوسق فيكون مقدار النصاب اللي تلزم فيه الزكاة، وإن كان أقل من ذلك فلا زكاة فيه.
 و قال: وما سقي بالرشاء الدلو والدالية ففيه نصف العشر إذا بلغ خمسة أوسق، وفي كل خمس من الإبل سائمة شاة. قال الإبل التي تسوم وما ينفق عليها صاحبها قوتها وتأكل في الكلأ المباح، إذا كانت خمس ففيها شاة. وفي كل خمس شاة إلى أن يبلغ أربعا وعشرين، يعني ففيها خمس في في الخمس شاة، وفي العشر شاتان، وفي الخمسة عشر ثلاث شياه، وفي العشرين أربع شياه، بس إلى هنا أربع شياه، حتى تبلغ أربعا وعشرين فيها أربع شياه، فإذا بلغت خمسا وعشرين انتقلت الزكاة من الخمس الشياه إلى من الأربع الشياه إلى ابنة مخاض. يقول في الرسالة: فإذا زاد واحدة على أربع وعشرين ففيها ابنة مخاض، يعني واحدة من الإبل تكون ابنة سنة ودخلت في الثانية، ومعنى ابنة مخاض يعني أمها آن لها أن تكون ماخضا أي حاملا بغيرها، يعني خلاص قد رضعتها وكبرت تمشي، الآن تكون أمها قد مخضت حملت بغيرها، فيقال: ابنة مخاض ابنة مخاض، أي ابنة ناقة حق لها أن تصير حاملا بغيرها، ابنة سنة ودخلت في السنة الثانية. قال: فإذا إلى أن يبلغ خمسا وثلاثين، فإن زادت على خمس وثلاثين واحدة يعني ست وثلاثين ففيها ابنة لبون، ابنة لبون ابنة سنتين دخلت في السنة الثالثة، ابنة لبون ومعنى ابنة لبون يعني أمها قد صارت قد حملت وولدت والآن ذات لبن صارت فهي بنت لبون، لها سنتين دخلت في السنة الثالثة، أمها قد حملت بغيرها وقد ولدت فهي ذات لبون يعني صاحبة لبن. أيوة بنت لبون. إلى أن تبلغ خمسا وأربعين، قال: فإذا زادت واحدة على 45 يعني 46 ففيها حقة، طروقة الجمل إلى أن تبلغ ستين. الحقة التي استحقت الركوب عليها والتحميل عليها و وطروق وطروق الفحل لها، ابنة ثلاث سنين دخلت في السنة الرابعة. الله! وهكذا، فإذا زادت على على واحدة على خمس وأربعين ففيها حقة طروقة الجمل إلى أن تبلغ ستين، فإذا زاد على ستين يعني 61 ففيها جذعة، لها أربع سنين ودخلت في الخامسة، لأن تبلغ لأنها قد أجذعت أسقطت مقدم أسنانها، تسمى جذعة. فإن زادت على خمس وسبعين واحدة يعني 76 ففيها ابنتا لبون، اثنتين بنات لبون، إلى أن تبلغ تسعين، فما زادت على واحدة ففيها حقتان طروقتا الفحل إلى أن تبلغ عشرين ومائة، فما زاد ففي كل أربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة طروقة الفحل. هكذا. فهذا حكم زكاة الإبل مبين في رسالة النبي صلى الله عليه وسلم التي أرسلها مع عمرو بن حزم إلى أهل اليمن. فإذا كانت 150 ففيها ثلاث حقاق، حقة وحقة وحقة، لكل خمسين حقة، فإذا كانت 160 يتغير، إذا كانت 160 ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، كم ثلاث بنات؟ ب 120، لا، إذا كانت 160 120، إذا كانت 160 فنحتاج فيها في كل في كل كم؟ في كل 50 في كل 40 بنت لبون، وفي كل 50 حقة، فناخذ من في ال في ال 160 أربع أربع بنات لبون، أربع بنات لبون لكل 40، أربع بنات لبون تصير زكاة الكم؟ 160 من الإبل، فإذا وصلت 170 تنقلب، ال 170 فيها ثلاث بنات لبون وحقة، ثلاث بنات لبون ب 120، باقي 50 حقة، وإلى أن تصل إلى 180، في كل عشر يختلف المأخوذ فيها. وكذلك البقر، قال في الرسالة: وفي كل ثلاثين باقورة، يعني بقرة، تبيع. في كل ثلاثين بقرة من البقر التي يرعين في الكلأ المباح إذا مر عليها السنة ففيها تبيع، تبيع واحد من أبناء البقر الذي له سنة ودخل في السنة الثانية، هذا التبيع يتبع أمه في المرعى، متعلم يأكل بنفسه خلاص يتبع أمه في المرعى وقرنه يتبع أذنه فسمى تبيع. في في في كل ثلاثين، في كل أربعين يقول: ففي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع أو جذعة، وفي كل أربعين باقورة بقرة يعني مسنة، لها سنتين ودخلت في الثانية. هذا حكم زكاة البقر، في كل أربعين تبيع وفي كل في كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين مسنة، فإذا عنده ستين فعليه تبيعان، ستين بقرة، فإذا عنده سبعين فعليه تبيع ومسنة، فإذا عنده ثمانين فعليه مسنتان، فإذا عنده تسعين فعليه ثلاثة أتبعة، فإذا عنده مائة
 فعليه، عليه إيه؟ تبيعان ومسنة، تبيعان ب 60 ومسنة 40، 100. و 110 يختلف، فإذا عنده 110 فعليه كم؟ ها؟ مسنتان بثمانين، وباقي معنا كم؟ ثلاثين تبيع، مسنتان وتبيع، عليه مسنتان وتبيع. وإذا قده 120 كذلك يختلف، إما يخرج خمسة أتبعة أو أربعة مسنات، أربع مسنات في ال 120، وهكذا. قال في الرسالة: وفي كل أربعين شاة سائمة شاة، في كل أربعين شاة سائمة شاة، إلى أن تبلغ عشرين ومائة، فيها شاة هي. من عنده أربعين، من عنده خمسين، من عنده ستين، من عنده سبعين، من عنده ثمانين، من عنده مائة، من عنده مائة وعشر، من عنده 120 شاة، من أربعين إلى 120 شاة. فإذا زادت 121 أوه فيها شاتان، قال: فإذا زادت على العشرين والمائة واحدة ففيها شاتان إلى أن تبلغ مائتين، شاتين شاتين لمائتين. فإن زادت واحدة، 201 ففيها ثلاث، ثلاثة إلى أن تبلغ ثلاثمائة. فما زاد ففي كل مائة شاة، 400 فيها أربع شياه، 500 خمس شياه، 600 ست شياه وهكذا، وما بينها معفو عنه. يقول في الرسالة: ولا تؤخذ في الصدقة هرمة، تعبانة قدها بتموت، ولا عجفاء، ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم الذي يلقح لهم أغنامهم، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خيفة الصدقة. يقول عنده اسمه لا أربعين هنا وأربعين ببلد ثاني، ويقول هذا بس مرة عندي ثمانين، لا، عندك أربعين وعندك أربعين، ما يمكن لا تجمع بين المتفرق بخيفة الصدقة، ولا تفرق بين المجتمع كذلك أيضا خيفة الصدقة. فيقول عنده اسمها 130 شاة، إذا عنده 130 شاة خلاص إذا مجتمعة ما يمكن يفرق بينها، فإذا فرق بينها ترجع شاتين، وإذا كان 120 عنده، ال 120 يقول هنا ستين، بنحسبها ستين وستين في كل ستين شاة، يقول: لا، لا، هذه 120 ما دامت مجتمعة مجتمعة ما نفرقها، عليك شاة واحدة فيها، وهكذا. يقول: وما أخذ من الخليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، على حسب نسبة ما عندهم من الغنم، إبل أو بقر، الخلطاء يؤخذ منهم بالرقم المجموع وهم بعدين يتقاسمون وكل منهم يغرم من هذه الزكاة مقدار نسبته. وفي كل خمس أواق من الورق، يعني من الفضة، خمس دراهم. خمسة واق كبيرة هذه، التي تساوي مائتي درهم إسلامي، والدرهم الدرهم عبارة عن قفلة وربع عشر قفلة، الدرهم، والعشر قفال تساوي أوقية. فالمائتي الدرهم تساوي مائتي قفلة، لكن كل عشر قفال ترجع أوقية، فمائتي القفلة، وربع عشر عادي فوقها، مائتي القفلة تساوي عشرين أوقية، عشرين أوقية. باقي ربع العشر، ربع العشر يطلع هنا أوقية، لأن ربع ربع ال 200 كم؟ ها؟ خمسين، ربع المائتين 50. لو بغينا عشر، عشر المائتين كم؟ عشرين، عشرين، سوا. ربع العشرين كم؟ ها؟ خمس، خمسة إيش؟ خمسة، ربع عشر فتطلع إذا قفلة ونصف عشر، نصف عشر، قفلة ونصف عشر قفلة مقدار الدرهم الإسلامي. فالعشر عشرين، ونصف العشر كم؟ عشرة، عشر قفال، عشر قفال تساوي كم؟ أوقية، ففوق العشرين أوقية واحدة أوقية، 21 أوقية، 21 أوقية نصاب الفضة. نصاب الفضة 21 أوقية، من عنده مقدار 21 أوقية وحال عليها الحول من الفضة فوجبت عليه الزكاة ربع العشر. قال: وفي كل خمسة أواق من الورق، بيقول خمسة أواق من الورق، بيقول خمسة أوراق من الورق، خمسة دراهم، خمسة دراهم.
 فما زاد ففي كل أربعين درهما درهم، يعني ربع العشر. اثنين ونصف في المائة، فما زاد ففي كل أربعين درهم درهم، ربع العشر، العشر الأربعين كم؟ ها؟ كم؟ عشر أربعة، ربع الأربعة كم؟ واحد. ففي كل أربعين درهم درهم، ربع العشر، واحد من أربعين. وليس في ما دون خمس أواق شيء، وكل أربعين دينارا، في كل أربعين دينارا يعني من ال من الذهب، في كل أربعين دينارا دينار، أيضا ربع العشر، 40 دينار التي تساوي ثلاث أواق ال 40 دينار، وفي كل أربعين دينار دينار، يقول: وإن الصدقة لا تحل لآل محمد ولا لأهل بيته، إنما هي الزكاة يزكي بها أنفسهم، يقول: وللفقراء المؤمنين وفي سبيل الله. وليس في رقيق ولا مزرعة ولا عمال شيء إذا كانت توفي صدقتها من العشر، يعني وليس في عبد المسلم ولا فرسه شيء، ما عليه زكاة في أفراسه ولا في أرقائه. وكان في الكتاب أيضا: إن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة إشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق. قتل النفس المؤمنة، لو أن أهل السماوات والأرض اجتمعوا على سفك دم رجل مسلم بغير حق لأكبهم الله في النار. فويل للمتساهلين بالقتل، ثم ويل ثم ويل، ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما. لا إله إلا الله. قال: لا يزال المؤمن في فسحة من دينه، أو المسلم في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما، إذا أصاب دما حراما ضيق على نفسه. نعوذ بالله. من أعان على قتل مسلم بغير حق ولو بشطر كلمة، نصف كلمة، لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله. نعوذ بالله نعوذ بالله. يقول: والفرار في سبيل الله يوم الزحف، هذه أكبر الكبائر. وعقوق الوالدين، الإشراك وقتل النفس المؤمنة بغير حق والفرار في سبيل الله يوم الزحف وعقوق الوالدين ورمي المحصنة اتهام الناس بالزنا أو اللواط لأنها قبائح ومثالب خسيسة قبيحة عند الله تبارك وتعالى لا يجوز رمي المسلم بها. ولو رواه رماه وقد رآه بعينه وجب علينا أن نضرب هذا الرامي ثمانين جلدة ونوقف شهادته ما نقبل له شهادة، ليش يتكلم؟ إلا أن يأتي بأربعة شهداء، وإلا إذا واحد اثنين ثلاثة شهدوا بأعينهم وتكلموا، يقال: تعال، جزاء الكلام حقكم ثمانين جلدة مع كل واحد ولا عاد نقبل لكم شهادة، روحوا. لأن الله يكره الكلام في السوء ونشر القبائح بين المسلمين. إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب لهم عذاب ها؟ إيش؟ في أول سورة النور: لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة، والله يعلم وأنتم لا تعلمون. يقول: وتعلم السحر من الكبائر، من أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة تعلم السحر، وما يتقنه إلا كافر والعياذ بالله تعالى، ومن عمل سحر من المؤمنين فقد عمل الكبيرة ولا يقبل له صلاة ولا غيرها من الأعمال الصالحة، بل من من جاءه لي ليقره على عمله لا تقبل له صلاة أربعين يوما، فكيف بنفس الساحر والعياذ بالله تعالى؟ وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، هذه أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة، إشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، يشرد من قتال المعتدين الكفار، يهرب يروح بغى له بغى له حياة يعيشها أخس من من من ال من ال هرة والجرد، هذا يفر من الزحف، قال تعالى: إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير. الفرار من الزحف، و عقوق الوالدين، الأب والأم، التكدير على قلب الأم، على قلب الأب بكلمة أو بمعاملة، والعياذ بالله من الكبائر الشديدة، فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني، فمن أعظم عبادات الله بر الوالدين، الإحسان إليهم والتقرب إلى الله بإدخال السرور عليهم وخدمتهم، ورفع الله شأن سيدنا أويس القرني بخدمته لأمه وبره لأمه، فارتفع قدره، وذكره النبي صلى الله عليه وسلم كما روى الإمام مسلم في صحيحه وش وشرفه وعظم قدره. قال: و رمي المحصنة وتعلم السحر
