الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/BqHW6HB9-dA

الغساني أين تريد؟ قال الشام. قال لعلك من رسل محمد؟ قال نعم أنا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أمر به أوثق رباط ثم قدم فضرب عنقه قتله. ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم رسول غير هذا.
لا إله إلا الله.
وقد أرسل صلى الله عليه وسلم عدد من أصحابه إلى ملوك الشام يدعونهم يدعونهم إلى طاعة الله ورسوله.
وأرسل هذا الحارث بن عمير الأزدي فقتله شرحبيل بن عمرو الغساني.
فأنفذ صلى الله عليه وسلم بعده غير واحد لامهم على غدرهم وقتلهم الرسل.
وبعث إليهم عن عن استنكار هذه الجريمة الشنعاء.
وقال أنتم مغلوبون وسلطاني يعلو عليكم.
فغضب ملوك الروم ونصارى العرب.
وأرسلت نصارى العرب إلى ملك الروم: انتهز الفرصة ما دام هذا الرجل ضعيف، ما دام هذا الرجل في ضعف، أنفذ جيشا ونقاتلهم نقاتلهم معهم.
فأنفذ من الروم جيش في مائة ألف من المدربين على أشد ما يوجد من الأسلحة عندهم في ذلك الزمان، وعلى الحروب والقتال وأصنافه.
وخرجوا، ونصارى العرب جمعوا معهم مائة ألف.
فصاروا مائة ألف ومائة ألف مائتين ألف.
انتهوا إلى مؤتة وكانت الغزوة هذه التي ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس وأخبرهم بمقتل الحارث رسوله هذا ومن قتله، وأسرع الناس وخرجوا.
عسكروا بالجرف حوالي المدينة، وصلى صلى الله عليه وسلم الظهر وخرج إليهم جلس جلس أصحابه حوله.
حضر واحد من اليهود اسمه نعمان بن مهدي ووقف النبي صلى الله عليه وسلم مع الناس، ورتبهم أن يريدوا أن يخرجوا إلى الروم لقتال الروم ولأجل دم هذا المقتول ظلما.
ثم رتبهم وقال: زيد بن حارثة أمير الناس، فإن قتل زيد بن حارثة فجعفر بن أبي طالب، فإن أصيب جعفر فعبد الله بن رواحة، فإن أصيب عبد الله بن رواحة فليرتض المسلمون بينهم رجلا فليجعلوه عليهم.
ورتب الجيش صلى الله عليه وسلم. بعدين هذا اليهودي قال أبا القاسم إن كنت نبيا فسميت من سميت قليلا أو كثيرا أصيبوا جميعا.
تقول نصيب فلان وفلان هذا بيقتلون يقين. إذا إذا أنت نبي صادق، إن الأنبياء في بني إسرائيل إذا استعملوا الرجل على القوم ثم قالوا إن أصيب فلان فلو سمى مائة أصيبوا كلهم.
وجعل اليهود يقولون لزيد بن حارثة: اعهد اعهد فلا ترجع إلى محمد أبدا إن كان نبيا. فقال سيدنا زيد: فأشهد أنه نبي صادق بار صلى الله عليه وسلم.
وخرجوا حتى كانت معركة مؤتة. ويقال إنه انضاف إلى المائتين ألف خمسين ألف.
فساروا، قابلهم ثلاثة آلاف من الصحابة.
ثلاثة مقابل مائتين وخمسين.
ثلاثة مقابل مائتين وخمسين، ثلاثة آلاف ومائتين وخمسين ألف.
ونصر الله الثلاثة الآلاف، وخذل المائتين والخمسون وفروا وأخذوا منهم غنائم كثيرة وقتلوا كثير منهم وأخذوا منهم غنائم. وقتل عدد من الصحابة أربعة عشر.
من الثلاثة الآلاف قتلوا أربعة عشر، وقتلوا منهم مئات وأخذوا منهم غنائم، وثم فروا.
آية من الآيات.
و

طلب من زيد أن يأتي زيد بن الحارث يعني مقتل الحارث بن عمير الأزدي ويدعو من هناك إلى الإسلام، فإن أجابوا وإلا فليستعينوا بالله وليقاتلوهم.
ووصاهم صلى الله عليه وسلم قال: أوصيكم بتقوى الله وبمن معكم من المسلمين خيرا، اغزوا بسم الله وفي سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، لا تغدروا.
يقاتلون الكفار، قال لا تغدروا ولا تغلوا، ولا تقتلوا وليدا، ولا امرأة، ولا كبيرا فانيا. شيبة تعبان لا تقتلوه.
شفت الأخلاق في الإسلام؟ شفت المثل العليا الراقية في الإسلام؟ وإلا أسلحة دمار شامل يتفاخرون بها هؤلاء لا تخلي طفل ولا صبي ولا امرأة ولا صغير ولا كبير. شوف قولهم في وصاياه صلى الله عليه وسلم: لا تقتلوا وليدا، طفل، ولا امرأة، ولا كبيرا فانيا، ولا منعزلا بصومعة، جالس يتعبد وحده ما هو حول قتال خلوه اتركوه، مع أنه على دين باطل.
ولا تقربوا نخلا، ولا تقطعوا شجرا، ولا تهدموا بناء.
أين هذه الحقوق عند أدعياء الحقوق في القرن الحادي والعشرين؟!
يهدمون البنى التحتية! ها؟
يجون حتى حتى ناس في عزاء ولا في زواج ولا في مستشفى يدقونهم!
حولت بالعين.
شفت التقدم فين والتطور؟ ومن يعرف الحقوق؟
ومن اللي يقوم بحق الإنسانية؟ ما هو إلا النبي محمد صلى الله عليه وسلم ومن اتبع الأنبياء، والكذب في غيرهم كثير.
ثم سار الجيش على بركة الله وشيعهم النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه، فكان قتل الحارث هذا سبب غزوة مؤتة بأدنى البلقاء من أرض الشام، كانت في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة.
الله.
وممن كتب إليه من الملوك الحارث بن عبد كلال، الحارث بن عبد كلال.
يقول ابن سعد في الطبقات: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الحارث ومسروح ونعيم بني عبد كلال من حمير:
سلم أنتم ما آمنتم بالله ورسوله، وأن الله وحده لا شريك له بعث موسى بآياته وخلق عيسى بكلماته، قالت اليهود عزير ابن الله، وقالت النصارى الله ثالث ثلاثة عيسى ابن الله.
قال: وبعث بالكتاب مع عياش بن أبي ربيعة المخزومي: فإذا جئت أرضهم فلا تدخلن ليلا حتى تصبح.
ثم تطهر فأحسن طهورك، وصل ركعتين، وسل الله النجاح والقبول، واستعذ بالله، وخذ كتابي بيمينك، وادفعه بيمينك في أيمانهم، فإنهم قابلون، واقرأ عليهم: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، رسول من الله يتلو صحفا مطهرة، فيها كتب قيمة.
فإن فرغت منها، فقل: آمنت بمحمد صلى الله عليه وسلم، وأنا أول المؤمنين، فلن تأتيك حجة إلا دحضت، ولا كتاب زخرف إلا ذهب نوره، وهم قارئون عليك، فإذا رطنوا، فقل: ترجموا.
وقل: حسبي الله، آمنت بما أنزل الله من كتاب، وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم لنا أعمالنا ولكم أعمالكم لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا وإليه المصير.
فإذا أسلموا فسلهم قضبهم الثلاثة التي إذا حضروا بها سجدوا، وهي من الأثل، قضيب ملمع ببياض وصفرة، وقضيب ذو عجر كأنه خيزران، والأسود البهيم كأنه ساسم، ثم أخرجها فحرقها بسوقهم، ما عاد شي عبادة لغير الله، وانتهت الصنمية والشرك.
قال عياش: فخرجت أفعل ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم.

حتى إذا دخلت فإذا الناس قد لبسوا زينتهم، فمررت لأنظر إليهم حتى انتهيت إلى ستور عظام على أبواب أبواب دور ثلاث، فكشفت الستور ودخلت الباب الأوسط، فانتهيت إلى قوم في قاعة الدار، فقلت: أنا رسول رسول الله، وفعلت ما أمرني به النبي صلى الله عليه وسلم فقبلوا. وكان كما شرح لي النبي، قل كذا ويقولوا كذا وافعل كذا، بالضبط الذي قال لي أنا نفذته، وهم قالوا الذي قال.
لا إله إلا الله.
ثم
بعد ما قتل هذا سيدنا الحارث
قتله شرحبيل بن عمرو الغساني، دفن في منطقة يقال لها بصيرا في محافظة الطفيلة في الأردن الآن، وعليه مسجد وقبة هناك، معروف محله ويزار، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
من رسل نبينا أخو سيدتنا أم سلمة، المهاجر بن أبي أمية.
المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة، هذا مخزومي،
أمه عاتكة بنت عامر بن ربيعة،
هذا أخو سيدتنا أم سلمة أم المؤمنين،
شقيقها.
أبو أمية هذا والدهم يقال له المغيرة بن المغيرة، يقال له سهيل،
ويقال إنه يقال له حذيفة.
فأولاده هذا المهاجر بن أبي أمية،
وأمه هند بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة، وهو شقيق أم سلمة أم المؤمنين.
كان اسمه الوليد، فحوله النبي إلى سماه المهاجر.
لأن الوليد اسم فرعون،
وكذلك أخبر أن بعض الأمراء من بعده يكون فرعونا اسمه سمي الوليد.
لما قدم قالت أم سلمة لرسول الله: أخي الوليد قدم مهاجرا.
أخي الوليد، قال: هو المهاجر. قال: هو المهاجر، خلاص ما عاد هو وليد، هو المهاجر.
فعرفت أم سلمة أن النبي يريد تحويل اسمه، وأنه كره اسم الوليد.
فقالت: هو المهاجر يا رسول الله.
ورجعت عنده وقالت: اسمع ما عاد اسمك اليوم الوليد، خلاص النبي سماك مهاجر أنت اليوم اسمك المهاجر، رضي الله عنه.
أنه دخل صلى الله عليه وسلم مرة وعنده هذا أخوها،
فقال: من هذا؟ قالت: أخي الوليد قدم مهاجرا، قال: هذا المهاجر!
قالت: هذا الوليد، قال: هذا المهاجر!
قالت: يا رسول الله هذا أخي الوليد، قال: هذا المهاجر!
عرفت أم سلمة قالت: هو المهاجر، هو المهاجر.
وكانت عاقلة واعية ذكية، ومن أسباب تزوجه صلى الله عليه وسلم عليها.
فبعث المهاجر بن أبي أمية هذا المخزومي إلى الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن، أمره أن يقرأ عليه سورة البينة.
قدم عليه الحارث بالكتاب وقرأ عليه، قال: يا حارث، إنك كنت أول من عرض عليه صلى الله عليه وسلم نفسه فخطئت عنه، وأنت أعظم الملوك قدرا، فإذا نظرت في غلبة الملوك، فانظر إلى في غالب الملوك،
غالب الملوك، ملك الملوك. وإذا سرك يومك فخف غدك.
وقد كان قبلك ملوك ذهبت آثارها وبقيت أخبارها، عاشوا طويلا، وأملوا بعيدا، وتزودوا قليلا، منهم من أدركه الموت، ومنهم من أكلته النقم، وإني أدعوك إلى الرب الذي إن أردت الهدى لم يمنعك، وإن أرادك لم يمنعه منك أحد، وأدعوك إلى النبي الأمي الذي ليس له شيء أحسن مما يأمر به، ولا أقبح مما ينهى عنه، واعلم أن لك ربا يميت الحي ويحيي الميت، ويعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. قال له الحارث:
قد كان هذا النبي عرض نفسه علي فخطئت عنه، وكان ذخرا لمن صار إليه، وكان أمره أمرا

سبق، فحضره اليأس وغاب عنه الطمع، ولم يكن لي قرابة أحتمله عليها ولا لي فيه هوى أتبعه له، غير أني أرى أمرا لم يوسوسه الكذب، ولم يسنده الباطل، له بدء سار، وعاقبة نافعة، وسأنظر في أمري، ثم أسلم.
الله أكبر!
قال النبي صلى الله عليه وسلم في أيام مسيره إلى تبوك: إني بشرت بالكنزين فارس والروم، وأمددت بالملوك ملوك حمير، يأكلون فيء الله ويجاهدون في سبيل الله.
الله أكبر!
ويقول ابن إسحاق:
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك بن مرارة ومعه كتاب ملوك حمير عند رجوعه صلى الله عليه وسلم من تبوك.
وكان مالك بن مرارة رسولهم إليه بإسلامهم:
الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان.
وبعث إليه زرعة ذو يزن مع نفس الرسول مالك بن مرارة بإسلامهم ومفارقتهم الشرك وأهله. فكتب النبي إليهم كتابا:
بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله النبي إلى الحارث بن عبد كلال، وإلى نعيم بن عبد كلال، وإلى النعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان.
أما بعد ذلكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإنه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من أرض الروم فلقينا بالمدينة، فبلغ ما أرسلتم به، وخبر ما قبلكم، وأنبأنا بإسلامكم وقتلكم المشركين، وأن الله قد هداكم بهداه، وإن أصلحتم وأطعتم الله ورسوله وأقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وأعطيتم من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفيه يعني إن عملتم كل ذلك.
وما كتب على المؤمنين من الصدقة من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء، وعلى ما سقى الغرب نصف العشر، زكاة الزروع والثمار، وإن في الإبل الأربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الإبل ابن لبون ذكر، وفي كل خمس من الإبل شاة، وفي كل عشر من الإبل شاتان، وفي كل أربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع، جذع أو جذعة، وفي كل أربعين من الغنم سائمة وحدها شاة.
وإنها فريضة الله التي فرض على المؤمنين في الصدقة، فمن زاد خيرا فهو خير له، ومن أدى ذلك وأشهد على إسلامه وظاهر المؤمنين على المشركين فإنه من المؤمنين له ما لهم وعليه ما عليهم. وله ذمة الله وذمة رسوله، وأنه من أسلم من يهودي أو نصراني فإنه من المؤمنين له ما لهم وعليه ما عليهم.
ومن كان على يهوديته أو نصرانيته فإنه لا يرد عنها وعليه الجزية على كل حالم، ذكر أو أنثى، حر أو عبد، دينار واف من قيمة المعافر أو عوضه ثيابا، فمن أدى ذلك إلى رسول الله فإنه له ذمة الله وذمة رسوله، يعني يحمى ويحرس ويؤمن جانبه.
ومن منعه فإنه عدو لله ورسوله. أما بعد، فإن رسول الله محمدا النبي أرسل إلى زرعة ذي يزن أن إذا أتاكم رسلي فأوصيكم بهم خيرا: معاذ بن جبل وعبد الله بن زيد ومالك بن عبادة وعقبة بن نمر ومالك بن مرارة وأصحابهم، وأن يجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخاليفكم وأبلغوها رسلي، وإن أميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن إلا راضيا.
أما بعد، فإن محمدا يشهد أن لا إله إلا الله وأنه عبده ورسوله. ثم إن مالك بن مرارة الرهاوي قد حدثني أنك أسلمت من أول حمير وقتلت المشركين، فأبشر بخير، وآمرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا، فإن رسول الله هو ولي غنيكم وفقيركم، وإن الصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته، إنما هي زكاة يزكى بها على فقراء المسلمين وابن السبيل، وإن مالكا قد بلغ الخبر وحفظ الغيب، وآمركم به خيرا، وإني قد أرسلت إليكم من صالحي أهلي وأولي دينهم وأولي علمهم وآمرك بهم خيرا، فإنهم منظور إليهم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فكانت رسالة المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم كان للمهاجر عليه رحمة الله بعض الأخبار والقصص تأتي إن شاء الله معنا، جعلنا الله من الذين ينتبهون ويتعظون ويعتبرون ويدكرون، ويحسنون النظر فيما يرضيه عنهم في الظهور والبطون، حتى يربطون أقوى الربط بالأمين المأمون، يقوى على مدى الآباد، وهو في زيادة بفضل الكريم الجواد، وبجاه حبيبه خير العباد، والحمد لله رب العالمين.

اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
عذل العاذلون فيك ألام
كل لوم على المحب
على المحب حرام
يا مليحا حوى الجمال جميعا
وجميل جماله
جماله لا يسام
لك طرف مكحل لا بكحل
وجبين يزول عن
يزول عنه الظلام
وجبين يزول عن
يزول عنه الظلام
لك وجه كل الملاحة فيه
فيه نور وبهجة
وبهجة واحتشام
فيه نور وبهجة
وبهجة واحتشام
لك صدر كلام ربك فيه
فيه علم وحكمة
وحكمة واحتكام
فيه علم وحكمة
وحكمة واحتكام
لك قلب مطهر ونقي
لك في الليل يقظة
يقظة وقيام
لك في الليل يقظة
يقظة وقيام
لك حوض يوم القيامة
فيه ناس مصدقون
مصدقون قيام
فيه ناس مصدقون
مصدقون قيام
صلوا عليه
اللهم صل وسلم عليه
بجاه النبي يسير بنا في دربه ويسقينا من شربه
يمن علينا بكريم السقيا
وأشرف السقيا من ذلك الحوض
على ما يؤتي المحبوبين
السقي والسقا
يؤتينا بالفضل مع اللطف
ويتحمل عنا وأن الله
يهنينا بالورود على الحوض المورود أوائل الورود وفي
السقيا من ذلك الشراب باليد الكريمة ويد سيدنا علي
أيادي مخصوصة بالفضل والإحسان.
