الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/sE_FdIWRS78

خذ ما صفا ودع الكدر وكل الأمور إلى القدر
مهما غلبت كما أمر هادي الورى خير البشر
إن الأمور جرى بها قلم على اللوح الأغر
في سابق العلم القديم من قبل إيجاد الصور
ودع الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لا ولِم تلقى الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوكل عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر لها مع من شكر
لله رب العالمين تعطى المزيد كما ذكر
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر
وتفوز بالحسنى وبالجنات دار المستقر
دار البقاء دار النعيم دار الكرامة والنظر
وأعد زادك للمعاد من قبل أن يفجأك الحذر

الحمد لله رب العالمين، بارك الله فيكم، ورزقنا الانتفاع والارتفاع بحسن الاتباع، وواسع الاطلاع، والعطايا الوساع، آمين.
وصلنا إلى قوله عليه رحمة الله: وأعد زادك للمعاد.
أي خذ العدة، واستعد، وهيئ زادك.
والمراد بزادك: ما ينفعك من حين الغرغرة فما بعدها إلى الأبد.
فالذي ينفعك من ساعة الغرغرة، أي وصول الروح الحلقوم، إلى الأبد هو الزاد.
وهو مندرج في التقوى.
وذلك خير الزاد: وتزودوا فإن خير الزاد التقوى.
أعد: هيئ، ورتب، واحضر، وأقم زادك، ما ينفعك ويفيدك عند الغرغرة، وفي البرزخ، وفي القيامة، وإلى الأبد.
الذي ينفع إلى الأبد هذا هو الزاد.
سمعت؟ أما غيره ما هو إلا شدة وبلاء وقد خاب من حمل ظلما.
وقد خاب من حمل ظلما، يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون.
وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن عما كانوا يعملون، ما هي الأثقال؟ الذين أضلوهم، من ضلوهم وزينوا لهم الشر والباطل والكفر والعصيان.
يقول: أعد زادك للمعاد لأنك في مهلة الفرصة للإعداد، وهي العمر.
عمرك هذا الفاني هو الفرصة للإعداد، لإعداد الزاد وتوفيره، وتكثيره، واختياره، تخير، أحسن زاد شل لك.
أنت في فرصة.
هذا خير ما في أعمارنا.
خير ما في الدنيا إمكانك، وقدرتك، واستطاعتك، وتيسير سبيلك أن تحسن التزود.
هذا خير ما في الدنيا، أحسن شيء فيها.
أنك تستطيع أن تتزود للمعاد وهو المرجع.
المعاد: المرجع إلى الله تبارك وتعالى.
ويطلق أيضا من أسماء مكة: إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد، أرض مكة.
المعاد ما تعود إليه، ما ترجع إليه، ما تؤول إليه، وهو الآخرة.
أعد زادك للمعاد.
فمعك فرصة.
التسبيح زاد، والتهليل زاد، التكبير زاد، التحميد زاد، الصلاة زاد، مجالس العلم زاد، مجالس الخير زاد، الأخوة في الله زاد، الأمر بالمعروف زاد، النهي عن المنكر زاد، بر الوالدين زاد، حسن الظن بالمسلمين زاد.
هذا الزاد الذي تأخذه للآخرة.
ها؟ أعد زادك للمعاد.
والعجيب أن الحق سبحانه وتعالى ما يكلفك إلا أن تفعله بصدق وإخلاص وبس.
لا تحمله، ولا توصله، ولا تنقله، ولا... أوه، بيجيك!
بيروح هناك، لو معك زاد في الدنيا تريده من بلد إلى بلد، بغيت لك مواصلات، وبغيت لك أجرة الحمول، وبغيت... والحين من دون ماشي أجرة للحمول، اعمل وأحسن وبيحمل لك كله إلى قدامك، ها؟
الله الله الله، ولهذا كان بعض الصالحين إذا جاء سائل يقول: أهلا بمن جاء يحمل لي زادي إلى الآخرة بلا مقابل.
مجانا قال، يعطيه يقول: أنت تحمل زادي إلى الآخرة مجانا.
كل عمل صالح تخلص فيه لربك سبحانه وتعالى فتصدق فيقبله منك يحمل لك على طول.
ها؟ الوقت اللي تموت فيه يجيك، والوقت الذي تقبر فيه يجيك، والوقت الذي تحشر فيه يجيك قدامك كله، من دون ما تتحمل أنت به، ولا تصلح له مواصلات، هو بيجي على طول.
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد.
وأعد زادك للمعاد.
ها؟ بآخر أيام السنة.
ال- يمكن الليلة تكون آخر ليلة في السنة الهجرية، السنة الرابعة والأربعين بعد الأربعمائة والألف من هجرة نبينا.
ويكون اليوم الغد آخر يوم.
تزود فيها، أعد زادك.
واختمها بخير.
تزود صدق التوبة، وإخلاص الندم على ما كان منك من تقصير.
وتستودع الله ما آتاك فيها من خير حتى لا يحبط، ولا يرد، ولا ينال، يناله ما، ما، ما يذهب أجره عليك.
أعد زادك للمعاد.
وحورر نيات صالحة للعام المقبل.
أن يكون عام، إن بلغك الله إياه، ما تفوتك فيه تكبيرة الإحرام مع الإمام.
أن يكون عام، ما تترك نصيبك من القرآن كل يوم.
أن يكون عام، تحافظ فيه على الوتر، وعلى الضحى، والرواتب.
أن يكون عام، تزداد في كل يوم علم.
أن يكون عام، تنصر الله فيه وتنصر رسوله.
أن يكون عام هجرة لك، وعام هجري، تهاجر بهجر ما نهاك الله عنه، في النيات، والمقاصد، والنظرات، والأقوال، والأفعال، والمعاملات، ما نهاك الله عنه تن، تهي، وتهجره، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه، والمجاهد من جاهد هواه.
الله يوفقنا وإياكم.
وأعد زادك للمعاد من قبل أن، من قبل يفجأك الحذر، يفاجأك الحذر ما تحذر منه، ما هو؟
إما مرض، وإما موت.
ها؟ وإذا واحد، قال: عند الموت والغالب ما يجي فجأة، نستعد بعدين، يقول: يجي بيش؟ بمرض؟ والمرض يجي فجأة ولا، هو المرض ما يجي إلا فجأة، وإذا مرضت أيش باتعمل؟
عجزت عن العمل، يا أَبْلَه لا تقع بليد، يضح، ضحك عليك الشيطان.
فـ أعد زادك للمعاد من قبل يفجأك الـ، الحذر، ففجأة يأتي إما المرض، وإما الموت.
وإذا أ، أنت أمام المحذور، تـ، تندم على ما قصرت.
حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون، فالله لا يجعلنا ممن يندم، عند القيا، عند الموت، ولا في القيامة، وقد قال بعض العارفين لما حصله الموت، فصله الموت، قال: قال: مرحبا حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم.
الله الله.
ها؟ قال: كنا مشتاق للـ، للقاء ربي، كما قال سيدنا بلال عند موته: واطرباه، واطرباه، غدا ألقى الأحبة محمدا وحزبه.
اللهم صل عليه وعلى آله.
وأعد زادك للمعاد من قبل أن يفـ، من قبل يفجأك الحذر، يفجأك ويصل إليك إما مرض أو موت، فما دمت في صحة اغتنم خمسا قبل خمسك، خمس، قبل خمس، شبابك قبل هرمك، صحتك قبل سقمك، عافيتك، لا هذ، صحتك قبل سقمك، غناك قبل فقرك، حياتك قبل موتك، فراغك قبل شغلك.
الله يرزقنا الاغتنام.
الليالي والأيام، يبارك في هذه المجالس، ولقاءاتنا في خلال هذه الأيام المباركة، ويجعلها من خير الزاد للمعاد.
قالوا: ولو رد الله ميتا من عالم البرزخ إلى الدنيا لما آثر على مجالس العلم والذكر شيء، لما يرى من ثوابها في الآخرة، ها؟ لو عاد رجع من الأموات ما بيقدم بي، بيجعل عمره يدور وين مجلس العلم، وين مجالس الذكر بيحضر فيه بنية صالحة لأنه يشوف الأثر، قد شاهد الأثر في الـ، في البرزخ لهذه المجالس.
ما غنيمة مجالس الذكر؟ سئل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال، الجواب: غنيمة مجالس الذكر الجنة.
وقال عنها: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا.
وأعد زادك للمعاد من قبل يفجأك الحذر.
الحمد لله مكرمنا وإياكم بالتبكر والتذكير، والتبصر والتبصير، والتنور والتنوير، والعطاء الكبير.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له السميع البصير، العليم القدير، اللطيف الخبير.
أشهد أن سيدنا نبينا قرة أعيننا محمدا عبده ورسوله، السراج المنير، والبشير النذير، المهاجر من مكة إلى المدينة، لنصرة الحق تعالى وتبليغ الدين القويم، والهادي إلى الصراط المستقيم، ذو الخلق العظيم، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه، ومن سار على دربه إلى يوم الهول العظيم، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين أهل التكريم والتمجيد والتفخيم، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد:
فإننا ذكرنا من رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدنا جرير بن عبد الله، ذكرنا كثيرا من أخباره، وبقي ذكر مروياته وما عاشه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد انتقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، شيء من أحواله إلى وفاته عليه رضوان الله تعالى.
ها، فقد رو- له مـ- روي عنه أحاديث، سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاءت له أحاديث في الصحيحين، وفي غيرها من كتب الأمهات في السنة المشرفة، وفي الطبر- عند الطبراني في المعجم وغيره، رووا عن سيدنا جابر، عن سيدنا جرير بن عبد الله البجلي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فمنها ما في الصحيحين روايتهم عن سيدنا جرير بن عبد الله، نعيم النظر إلى وجه الله الكريم، فيقول سيدنا جرير بن عبد الله: كنا عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر، فكلمهم عن النظر إلى وجه الله الكريم، وذلك لامتلائه صلى الله عليه وسلم بالشهود وشدة شوقه إلى المعبود، كل شيء يذكره به، ها، ويكون شاهدا ذاكرا في كل شيء، فلما رأى القمر ونظر إليه تذكر عجائب في النظر إلى وجه الله الكريم، وأخذ يقرب لهم بعض المعاني ليبعد بعض الظنون والأوهام، لأن الحق سبحانه وتعالى ليس بجسم، وليس يحل في جهة، وليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
وما معنى الرؤية والنظر؟ إلا شأن عظيم، متفق تماما مع تنزيه الحق عن الجسمية، وعن الجهة، وعن الصورة، وعن مشابهة المخلوقين.
ولكنه تفضل وتجلي فيما ينور الله به البصائر، وفي الآخرة كثير من الشئون المعنوية التي لا تدرك إلا بالبصائر، تخرق لها الأبصار، فتشـ فتصير الأبصار في الآخرة في حكم البصائر في الدنيا.
فتشاهد الأمور المعنوية، ها؟ ولذلك، من جملة ذلك الأعمال، الأعمال، كيفية رؤيتها في الآخرة، ما هو، ما هو مثل تهيؤ العمل في الدنيا أو هيئة وكيفية العمل، رؤية حقيقة العمل، لونه، شكله، وريحه، والعمل، والعياذ بالله، ظلمته ونوره، يرى.
فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
في الخير: نورانيته، ورفعته، وطيب رائحته، كله يشمه، ها، هذه رؤيا، المعنويات صارت مثل حسيات في الدنيا، يصير يشاهدها ببصره، يشمها بأنفه، يسمع كلامها بسمعه، هي معنوية، ولكنها في الآخرة تشاهد مشاهدة.
الله الله الله الله، وكذلك ما يتعلق بما تشهده القلوب من عظمة الله وتنزيه الله وتقديسه في الدنيا تخرق له الأبصار في الآخرة، فيكون ما يكون مما لا يمكن التعبير عنه قط، ها؟ وهي أعلى، أعلى نعيم الجنة.
يقول سيدنا جرير: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر، يعني ليلة النصف مكتملة، قال: إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر، كيف كما ترون هذا القمر؟
يعني رؤية لا شك فيها كما لا شك في رؤيتكم للقمر.
رؤية لا تزاحم فيها كما لا تتزاحمون عند رؤيتكم للـ، للقمر.
ها؟ رؤية بهجة وبهاء وجمال وحسن كما تحسون الجمال والحسن والبهاء عند رؤية القمر.
وإن كان الأمر أعلى وأجل، ولكن هذا من باب ضرب الأمثال، قال تعالى: الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري، ضرب مثل، وهو أعلى وأجل جل جلاله.
قال: وفي رواية: عيانا لا تضامون أو لا تضامّون، لا تضامون يعني: ما تشكون ولا يخالجكم اسمه، شك ولا ولا ريب في الرؤية، لا تضامون.
ولا تضامّون أي ما تحتاجون تتضامون، لا، كل واحد في مكانه، لأنه ليست المسألة جهة، وليست المسألة اسمه مثل صورة الكائنات أو المخلوقات، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير.
فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم قرأ: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب.
قال إسماعيل: افعلوا لا تفوتنكم.
أول إشارة فيها إلى صلاة الفجر وصلاة العصر.
وهما الملقبان بالبردين: من صلى البردين دخل الجنة، الصبح والعصر.
ها؟ من أعظم الصلوات، وإشارة إلى أن الصلوات في الدنيا وخصوصا العصر والفجر من أقوى أسباب التمكين في النظر إلى وجه الله.
فإن استطع، لا تضامون في الرؤية، فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا، ثم، عموم التسبيح، والتحميد، والـ والدعاء في هذين الوقتين، لأنه إذا صلاة، صلاة.
غير صلاة الفريضة، الصبح والعصر، وصلاة النافلة، وهي قبلية، ما يص- سنة الصبح وسنة العصر كذلك التي تدفع قبلها.
التسبيح والذكر والدعاء، لأنه في الآيات الأخرى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها، فالتسبيح والتحميد والدعاء في هذين الوقتين من أقوى أسباب التمكين للنظر إلى وجه الله الكريم.
ها؟ ولهذا كان عامة صلحاء الأمة حريصين على هذين الوقتين، قبل الطلوع وقبل الغروب، تجدهم قبل الغروب قدهم في المساجد وفي استغفار، وبين صلاة الصبح إلى تطلع الشمس وهم في مساجدهم ومعابدهم وأذكارهم، يحافظون على هذين الوقتين، ها؟ وفيها سر كبير، حتى أن الاستغفار قبل غروب الشمس من، من ميسرات قيام الليل، من الأسباب المسهلة لقيام الليل: الاستغفار قبل الغروب.
لما تختم ليلك بخير، نهارك بخير، يختم لك الليل بخير، لأن الجزاء من جنس العمل، أنت صلحت خاتمة نهارك، فيصلح لك خاتمة ليلك، جل جلاله، ها، ولما تستغفر وتنيب إلى الله في هذا الوقت وتذكره، فيكون عون لك أن تقوم في الليل، لهذا كان يقول بعض الصالحين: إذا رأيت نفسك مثبطا عن قيام الليل مستثقلا له، فاعلم أنك مكبل، كبلتك ذنوبك، قال: تعصيه في النهار وتخالفه، وفي الليل مكبل، مكبل، مقيد بحقك الذنوب والمعاصي، بغيته يقيمك بين يديه وأنت ما انتبهت من أمره؟ وأنت ما عظمت شأنه وشريعته سبحانه وتعالى؟ لا إله إلا هو.
يقول: إسماعيل من رواة الحديث: افعلوا لا تفوتنكم، أي حافظوا على هاتين الصلاتين والاستغفار في هذين الوقتين.
كذلك في صحيح البخاري رواية عن سيدنا جرير بن عبد الله يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: استنصت الناس، يقول للناس: أنصتوا بيتكلم صلى الله عليه وسلم، فاستنصت الناس وخطب، وذكر من جملة ما قال، قال: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
وكذلك في صحيح مسلم نفس الرواية عن سيدنا جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه.
ومن المرويات عنه عليه الرضوان، يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل أكلت النوى، فلما برزنا من المدينة وبلغنا إلى الصحراء إذا راكب يوضع، يعني يسرع في مشيه نحونا.
فقال صلى الله عليه وسلم: كأن هذا الراكب إياكم يريد، يقصدكم.
فانتهى الرجل إلينا، سلم علينا فرددنا عليه.
فقال له صلى الله عليه وسلم: من أين أقبلت؟
قال: من أهلي، ومالي، وولدي، وعشيرتي.
قال: وأين تريد؟
قال: أريد رسول الله.
أروح، أريد عند النبي، ههه.
قال له: قد أصبته، فقد أصبته، حصلت، هذا هو عندك، ها؟
فقال: قال: يا رسول الله، ما الإيمان؟ علمني الإسلام.
قال جرير: فلما رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أقبل عليه، حففنا ببعيره.
هذا في غزوة كان صلى الله عليه وسلم، وكأنها في تبوك.
قال: حففنا ببعيره، فقال له صلى الله عليه وسلم: تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، قال: قد أقررت، أشهد، أسلم، هذا ربي، هو من بعيد، لكن ربي جابه، ولما شافوه تسرع ناقته ويجري، قال لهم صلى الله عليه وسلم: كأن هذا إياكم يريد، هو قاصد عندكم، هو يبغى عند النبي، يشوف النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما وقف سلم عليهم، ردوا عليه السلام، قال له، قال له صلى الله عليه وسلم: من أين أقبلت؟ قال: من أهلي وولدي وعشيرتي، جئت من عندهم، أين تريد؟ قال: أريد رسول الله.
بغيت عند النبي، مقصودي النبي، مرادي، فقال: فقد أصبته، حصلت النبي، هذا هو النبي.
أنت رسول الله؟ نزل، يا رسول الله، قال: ولما رأينا النبي أقبل عليه، صلى الله عليه وسلم، واهتم به ووضعه في عنايته، حففنا ببعيره وجئنا حوله، فقال له صلى الله عليه وسلم: تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟ قال: قد أقررت، قال: وتقيم الصلاة المكتوبة؟ قال: قد أقررت، قال: وتؤتي الزكاة المفروضة؟ قال: قد أقررت، قال: وتصوم رمضان؟ قال: قد أقررت، قال: وتحج البيت؟ قال: قد أقررت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا الإسلام.
هذا الإسلام، الدين الذي بعثت به.
قال: مرحبا، وأنا معك.
أين تريد؟ خارج في الغزو، قال: وأنا معك.
فسار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: ثم إن بعيره دخلت رجله في شبكة جرذان، فسقط، فهوى بعيره، وهوى الرجل فوقع على هامته، رأسه، فمات.
سبحان الله العظيم.
قال رسول الله: أخاكم، علي بالرجل، شوفوا خبر الرجال.
فوثب عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان، أقعداه، قال: يا رسول الله، قبض الرجل.
قال: فأعرض عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أقبل بوجهه، قال لهما: ما رأيتما إعراضي عن الرجل؟ فإني رأيت ملكين يدسان في فيه من ثمار الجنة، فعلمت أنه مات جائعا.
قال: هذا الرجل في طريقه إلي يريد يسأل عني ويؤمن، ما حصل أكل في الطريق، كان وصل جائع، وأسلم على يد رسول الله، وقام معه مباشرة بيمشي معه في الغزوة، وما طلب طعام، صابر على جوعه، قال: رأيت الملائكة يدسون في فمه من ثمار الجنة، فعلمت أنه مات جائعا، فلذلك أ- أعرضت، يعني أنه حزين على، حاف شان الرجل، وفرح له بالأمر الذي وصل إليه، وإيثاره لله تبارك، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: عمل قليلا وأجر كثيرا.
هذا والله من الذين قال الله فيهم: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون.
فيا بخته!
قال: ثم قال: دونكم أخاكم، احملوه، شلوه معنا.
قال: فاحتملناه، نمشي مع النبي حتى انتهى إلى ماء، فلما انتهينا به إلى الماء، قال رسول الله: اغسلوه وكفنوه وحنطوه.
جهزوه، غسلوه وحنطوه وكفنوه، وفعل، ثم، وأمرهم بحفر قبر، حفروا له قبر، قال: صلى عليه.
عاد جا في نفس اليوم، عاد جا وأسلم، سبحان الله.
حملناه إلى القبر، قال: فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس على شفير القبر.
قال: ألحدوا ولا تشقوا.
يعني احفروا في آخر، في أرضية القبر حفرة إلى جهة القبلة وحطوه فيها، لحد ولا تشقوا، لأن الأرض قوية عندهم، قال: فإن اللحد لنا والشق لغيرنا.
الله الله.
في رواية السيوطي في الخصائص الكبرى، قال: ثم أدخله قبره، فمكث طويلا، ثم خرج.
وأمرهم بدفنه.
قال: لقد نزلت من الحور العين كلهن يقلن: يا رسول الله زوجناه له.
قال: فما خرجت، يعني من قبره، حتى زوجته سبعين حوراء.
صلى الله عليه وسلم، ههه، مات جائعا.
جاء مشتاق يبغى، يبغى يشوف النبي، يبغى يسلم على يد النبي، يبغى يتبع النبي، نسي جوعه، قال: فين تمشي، غزوة؟ قال: أنا معك، أريد أغزو معك، مشى قليل وسقط، ها، عمل قليلا وأجر كثيرا، لا إله إلا الله.
يقول الإمام السيوطي في هذا الحديث: إن له صلى الله عليه وسلم أن يزوج من شاء من المؤمنين بما يشاء من الحور العين كما له من ذلك في نساء الدنيا، ها؟
زوجنيها يا رسول الله، قال: زوجتكها بما معك من القرآن، قال: له الحق في الدنيا يزوج من شاء من شاء، فكذلك في الحور العين، يعني جين لعنده يقولن: زوجنا هذا الإنسان اللي فرحت منه وقر عينك، نحن نريد نكون أزواجه، قال: فما خرجت يعني من قبره حتى زوجته سبعين حوراء.
رضي الله عنه.
سمعت؟ كذلك جاء في رواية سيدنا جرير بن عبد الله يقول: أتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه، في رواية أنه دخل يسال عن النبي: أين النبي؟ وكان جالس في مسجده الشريف، ماد، رافع رجليه الثنتين واضع عليهما يديه، محتبي بيديه، فلما وقعت عينه على النبي صلى الله عليه وسلم رأى الهيبة والجلالة، فصار، صار يرتعد، ترعد فرائصه، قال له صلى الله عليه وسلم: هون عليك، هون، هون عليك إني لست بملك، يقول: هون، هون عليك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد في هذه البطحاء.
القديد: اللحم المجفف، يأكله الفقراء يعني، قال: أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد، هون عليك، يخفف صلى الله عليه وسلم عليه روعته، ويهدئه من الروعة، ويقول له: هون عليك.
في لفظ قال: إني لست بملك، ومن الملوك عندك ما يسوون شيء، ولكن يقول: ما شأني شأن الملوك اللي يرهبون الناس، ويرعبون الناس، ويتميزون عن الناس، صلى الله عليه وسلم.
ثم تلا جرير بن عبد الله: وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد.
يقول الحاكم: صحيح على شرط الشيخين.
هون عليك إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد في هذه البطحاء، بطحاء مكة.
ما أعظم تواضعه!
يقول سيدنا جرير: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يرحم الله من لا يرحم الناس، فاطلب رحمته إياك برحمتك لعباده، ارحم عباده، ارحم خلقه يرحمك، ارحم عباد الله يرحمك الذي عم الورى إفضاله ونواله، الراحمون لهم نصيب وافر من رحمة الرحمن جل جلاله.
سمعت؟
وفي رواية أيضا عنه سيدنا جرير نفسه، يقول:
من لا يرحم الناس لا يرحمه الله.
وفي رواية عن سيدنا جرير نفسه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم.
وفي رواية أخرى أيضا عن سيدنا جرير، وهي في الصحيحين، والمشهورة بحديث الأولية: ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء، الراحمون يرحمهم الرحمن جل جلاله، ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء جل جلاله.
وهكذا.
جاء أيضا في رواية سيدنا جرير رواية الطبراني في المعجم الكبير، عن سيدنا جرير، يقول: شهدنا الموسم في حجة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني حجة الوداع التي حضروها معه فيها، حجة، فبلغنا مكانا يقال له: غدير خم، فنادى: الصلاة جامعة، يريد يجتمعوا الصحابة، اجتمعوا الذين معه، المهاجرون والأنصار، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وسطنا، قال: أيها الناس بما تشهدون؟، ما شهادتكم في هذه الرسالة التي بلغتكم والدين؟ قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله، قال: ثم مَه؟، قالوا: وأن محمدا عبده ورسوله، قال: فمن وليكم؟، قالوا: الله ورسوله مولانا، قال: من وليكم؟، قالوا: الله ورسوله مولانا، ثم ضرب بيده على عضد علي فأقامه، فنزع عضده فأخذ بذراعيه، وقال: من يكن الله ورسوله مولاه فإن هذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، اللهم من أحبه من الناس فكن له حبيبا، ومن أبغضه فكن له مبغضا، اللهم إني لا أجد أحدا استودعه في الأرض بعد العبدين الصالحين غيرك، فاقض فيه بالحسنى.
حتى يقول بشر: قلت: من هذين العبدين الصالحين؟ قال سيدنا جرير: لا أدري، أنا سمعت النبي يقول هكذا: العبدين الصالحين غيرك.
لا إله إلا الله.
ها؟ وهذا المشهور بحديث خم، غدير خم، حديث غدير خم.
وعليه ضجة وصجة بين أهل السنة وبين الشيعة، وما سلموا من إفراط وتفريط، ومسلك أهل السنة الصحيح مسلك قوي، ما ينقضون به صحة الخلافة لسيدنا أبي بكر وسيدنا عمر وسيدنا عثمان، ولا يجهلون به قدر سيدنا علي ووجوب موالاته، ويوقنون أن سيدنا أبا بكر وعمر وعثمان من خواص من والى علي من أجل الله ورسوله، هم موالون لسيدنا علي من أجل الله ومن رسوله، ومن خواص من والى سيدنا علي من أجل الله ورسوله، ويعلمون أن سيدنا علي عاش ومات على محبة أبي بكر وعمر وعثمان، ومحبة الصحابة خصوصا السابقين الأولين المهاجرين والأنصار الذين أثنى الله عليهم ورسوله، مات على محبتهم، وهم ماتوا على محبته، كانوا يحبهم ويحبونه، وكما وصفهم الله بقرآنه يقول تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم، هذا وصف الله لهم، هو أعلم جل جلاله وتعالى في علاه، ولكن يجعلون من، بعد ذلك من الغلو، منهم من يدعي السنة ويحتقر قدر سيدنا علي أو قدر أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ويدعي محبة الصحابة، ومنهم من يدعي موالاة سيدنا علي بن أبي طالب ويحتقر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين شرفهم الله به وأحبهم وأحبهم الله ورسوله، وكلا المسلكين خاطئ، وليست السنة بغض أهل البيت، وليست الشيعة بغض الصحابة، يعني النصرة لسيدنا علي ومحبته ليست بغض الصحابة، والسنة والاتصال بها ليس بغض أهل البيت أبدا أصلا، ولكن السنة محبة الجميع، وإعطاء الجميع حقهم ومستحقهم مما أعطاهم الله ورسوله صلوات الله وسلامه عليه ورضي الله تعالى عنهم أجمعين.
فما ينقضون به الخلافة للخلفاء الراشدين، ومسلك أهل السنة كما قال سيدنا الإمام الحداد: وأن الخليفة الحق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي، فالخلافة هذه الظاهرة توالت في هؤلاء كما هي، وكما مضت، وكل منهم يعرف قدر الآخر، ولكل مزايا وخصائص، وكثرة الخصائص لسيدنا علي معروفة ولم يكن يجهلها أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا غيرهم، ما كانوا يجهلون ذلك، ولذا يقول سيدنا الإمام الحداد: إن سؤالهم له في بعض المسائل ليس من باب مجرد التأييد والنظر ما عند الآخر، ولكن كان سيدنا أبو بكر وعمر يحبون الاستفادة من سيدنا علي لما خص به من الخصوصية في هذا العلم، حتى ولهذا قالوا: في مختلف ما جرى الخوض في الصحابة فيه من المسائل العلمية، كان في خلافة سيدنا أبي بكر وعمر إذا قال سيدنا علي قول، ما يخرج عنه سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر، يرون قوله لما عرفوا فيه من الخصائص، وهم رحماء بينهم كما وصفهم ربهم.
إلا عاد حد أعلم ثاني من الله، يعرف إيش بينهم سواء؟
يجيبوا لنا أعلم من الله!
الله قال لنا كذا، ونحن صدقنا الله جل جلاله وتعالى في علاه، رحماء بينهم كما وصفهم ربهم جل جلاله وتعالى في علاه.
ثم في المروي حتى عند أهل السنة من كلام كل، وأهل السنة ذا اللي عاد باقي محفوظ، كثير ضاع علينا في أحاديثنا، وكثير أيضا حول صرفها، وكثير أخذتها أيام دخول التتار، النهرين اسمها؟
الأيش؟
دجلة والفرات، دجلة والفرات صار الماء حقها أسود من كثرة ما رمي من الكتب فيها، وفيها كثير أحاديث، ولكن في المحفوظ عندنا والموجود بالأسانيد المقبولة ثناء ساداتنا أبي بكر وعمر وعثمان على سيدنا علي، وثناء سيدنا علي على أبي بكر وعمر وعثمان.
فوجدنا هذا أيضا في سيرة النبي، النبي أثنى على أبي بكر وعلى عمر وعلى عثمان وعلى علي، وكل واحد منهم كان على هدي النبي، ثم رأينا أولاد سيدنا علي أثنوا على أبي بكر وعمر وعثمان، وجدهم علي، وأبوهم وجدهم علي، ورأينا أحبابهم والذين اتصلوا بهم مضوا على هذا المنهج عليهم رضوان، فهم على سنة الله، سنة رسول الله، وعلى سنة علي بن أبي طالب في محبة الجميع.
وأنعم بالخلفاء الراشدين.
وأما قضية التفضيل فالتفضيل مرجعها إلى الله تعالى، وما جاء من نص صريح لا مجال عنه، وما لم يوجد فيه نص فاجتهادات وأمرها واسع، ولكن كل منهم ذو فضل.
عظيم، لا أحد منهم ينتقص، ولا أحد منهم يحط مكانه، مثل ما علمنا الأنبياء، علمنا فيهم تفضيل، والرسل أفضل من الأنبياء، وأولو العزم أفضل، الباقين ما نعرف التفاضل، من أفضل؟ ذا أفضل من ذا؟ ما نعرف ذلك.
لكن نحن نعتقد في جميع الأنبياء عصمتهم، ومكانتهم، وشرفهم، وفضلهم، ومجدهم عند الله، كذلك الصحابة الكرام.
لا نفرق بين أحد من رسله، وما نفرق بين أحد من الصحابة، وما نفرق بين أحد من الأولياء، وما نفرق بين أحد من أهل البيت.
ومسألة التفضيل، الفضل هو عند الله تعالى وأمر غيب، وإنما إذا جاء نص من النصوص في تفضيل شيء أو في تفضيل أحد يتبع، وما لم يرد فيه نص صريح فمسائل اجتهادات، لأن في فضل كل واحد وردت أحاديث كثيرة، والحق تعالى، وإن كان المشتهر بين أهل السنة والجماعة أن أفضلهم الخلفاء الراشدين، وهم على ترتيبهم في الخلافة، هذا قول مشتهر بين أهل السنة.
فما لا إشكال فيه، ولا إشكال في أن الحقيقة يعلمها الله سبحانه وتعالى، وبالقطع واليقين أن كلا منهم له مكانة شريفة عند الله وعند رسوله من خلال دلالة النصوص على ذلك.
فلهم منا الثناء، ولهم منا المحبة والمودة والإحسان عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، وحشرنا الله في زمرتهم.
يقول: وأيضا في، بقي معنا بعض مرويات سيدنا جرير وبعض أحواله بعد وفاة النبي إلى أن توفي عليه رضوان الله تبارك وتعالى، رزقنا الله محبتهم، والاقتداء بهم، والسير في دربهم، واللهم ارزقنا حسن اتباع سبيل المؤمنين، ورقنا على مراتب علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين، واجعلنا في عبادك المحسنين، وبرحمتك يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
الفاتحة.
يا رب ندعيك يا عالم بما في الغيوب
يا واسع الجود تكفينا جميع الخطوب
القلب يعمى إذا كثرت عليه الذنوب
يا رب صلي على المختار طب القلوب
لي ظللته الغمامة كلها والطهوب
صيت المشفع بلغ لا شرقها والغروب
يا بخت من زار طه ما تجيه الشغوب
يا ريت حد في المدينة دايم الوقت دوب
بركته تحيي جميع أشجارها والصلوب
صلاة عالمصطفى تنجاب كل الكروب
ذكر النبي ليريح القلب مثل الهبوب
إذا ذكرته يميل الهم هو واللغوب
حبيب نذكره وسط القلب بين الجنوب
حبيب نذكره وسط القلب بين الجنوب
حبيب حبه إلهه واطلع الغيوب
محبة المصطفى تطلعك فوق الغلوب
من حب هذا النبي يكفى جميع الخطوب
بركة محبته با تغفر جميع الذنوب
من بعد الحين با تطلق جميع العصوب
وسهل الرزق يا رب من جميع الكسوب
حبه إذا بارك المولى تلقي حبوب
وألفي صلاتي على أحمد عد برق الطهوب
والآل والصحب ذي هم من خيار الشعوب

يلحقنا بالخيار، ويجعلنا في عباده الأخيار، ويقينا الأسواء والأدواء في السر والجهار، ويغمرنا بفيوضات الجود والنوال، ويسعدنا في كل حال، ويرفعنا إلى المراتب العوال، وينظمنا في سلك الحبيب وأهل التقريب، ويوفر لنا منه الحظ والنصيب، ويقينا جميع البلوى في السر والنجوى، وينظمنا في سلك أهل التقوى، ويرزقنا ثبات المنهج الأقوم الأقوى.
يرعانا بعين عنايته حيثما كنا، ويجعلها ليالي وأيام، ومجالس، ومحافل، ولقاءات مشهودة، منظورة، مرعية بعين عنايته تبارك وتعالى، يفيض عليها فيضات جوده الوسيع الكبير، يفتح بها أبواب الفرج للأمة، ويحول الأحوال إلى أحسنها، ويرينا شريف الآثار في القلوب وفي القوالب، وفي الأفراد، والأسر، والمجتمعات، والأمة المحمدية، ويرينا فيهم ما تقر به عين النبي صلى الله عليه وسلم، ويشهدنا فيهم ما تقر به عين النبي صلى الله عليه وسلم، ويجعلنا ممن ترعاه عيناك في جميع الأطوار، وارفعنا المراتب العلى، وانظمنا في سلك أخيار الملأ، ويقينا كل سوء حاط به علمه في الدنيا والآخرة، بالنبي...
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
وقد أتانا خاتم الرسل
بكل ما جاء به منحا له
وقد أتانا خاتم الرسل
بكل ما جاء به منحا له
فعم كل الخلق بامتنانه
فعم كل الخلق بامتنانه
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
فكله فضل نأى
