الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/hgwWfn8NmS0

الله يزيدهم من فضله
ويرزقهم العمل بما تضمنته
اقرأوا
ودع الكدر وكل الأمور إلى القدر
مهما غلبت كما أمر هادي الورى خير البشر
إن الأمور جرى بها قلم على اللوح الأغر
في سابق العلم القديم من قبل إيجاد الصور
ودع الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لو ولم تلقى الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر شكرا لله رب العالمين تعطى المزيد كما ذكر
بارك الله فيكم
وتقبل منكم وفتح عليكم ونظر إلينا وإليكم
الحمد لله
ذي المواهب والعطايا
والمنح والمزايا
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
عالم الظواهر والخفايا، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله خير البرايا
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه
وعلى آله وأصحابه
ومن سار في سيره واتبعه
في الأعمال والأقوال والمقاصد والنوايا
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين المخصوصين من الله بأشرف المواهب وأسنى المزايا
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين
أما بعد فإن في تأمل ما تعلق بسيرة نبينا صلى الله عليه وسلم انتهينا إلى ذكر رسله وذكرنا من رسله سيدنا جرير بن عبد الله البجلي وكان ممن أرسله إليهم صلى الله عليه وسلم ذو الكلاع
وكان قد استعلى وبطر في الجاهلية وادعى الربوبية والعياذ بالله تبارك وتعالى، وكان يسجد له الألوف ويتعبدونه
وكتب كتب له النبي صلى الله عليه وسلم وأرسل الكتاب على يد سيدنا جرير بن عبد الله البجلي عليه رضوان الله تبارك وتعالى
وذهب وكانت وفاته صلى الله عليه وسلم قبل أن يعود سيدنا جرير بن عبد الله
فذهب بالكتاب وقبله وأسلم على يد سيدنا جرير
وبقي ملكا إلى أن قدم المدينة في خلافة سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهم
قدم ومعه ثمانية آلاف مملوك
وأسلم عبيده كلهم مماليكه وأعتق من مملوكيه أربعة آلاف
فبقي أربعة آلاف معه
وسيدنا عمر قال له يا ذا الكلاع بعني ما بقي عندك من أرقائك أعتق ثلث أثمانهم هاهنا، وثلثا باليمن، وثلثا بالشام
مبلغ كبير حق أربعة آلاف مملوك
قال له ذو الكلاع أجلني يومي حتى أفكر فيما قلت
مضى إلى منزله، لما راح منزله أعتقهم كلهم
جاء ثاني يوم مر على سيدنا عمر قال له ما رأيك فيما قلت لك في أرقائك؟
قال قد اختار الله لي ولهم خيرا مما رأيت. قال ما هو؟ قال هم أحرار لوجه الله. خلاص قد حررتهم. قال أصبت يا ذا الكلاع.
قال يا أمير المؤمنين لي ذنب خايف أن الله لا يغفره، ما أظن أن الله يغفره لي. قال ما هو؟ قال تواريت يوما من من يتعبدني ثم أشرفت عليهم من مكان عال فسجد لي زهاء مئة ألف إنسان.
قال له سيدنا عمر التوبة بإخلاص، والإنابة بإقلاع يرجى بهما مع رأفة الله عز وجل الغفران، قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف.
لا إله إلا الله
ويروي يزيد بن هارون أنه بلغ من أعتقهم ذو الكلاع اثني عشر ألفا
ويروى أنه بعث إليه أيضا سيدنا عمر في شأن الاثنا عشر اللي ما قدم، هذولا الثمانية الآلاف قدم بهم المدينة بقي هذول الاثنا عشر ألفا عنده في البلد، كتب إليه يقول له بعناها ولا نستعين بهم على عدو المسلمين. فقال لا بل هم أحرار، فأعتقهم في ساعة واحدة كلهم.
سبحان الله الإيمان إذا دخل القلوب إيش يعمل فيها؟
وكان ملك وكان يعبد من دون الله وكان، وترك كل هذا، وأعتق من أعتق ويخاف مما كان تجرأ به على الله تبارك وتعالى في أيام الجاهلية.
الله، لا إله إلا الله. فما دخلوا الإسلام ليأخذوا ولكن دخلوا ليعطوا وبذلوا من أجل الله ولهذا أثنى الله على أوائلهم السابقين قبلهم للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون. اللهم ألحقنا بهم.
وهكذا أسلم ولم يلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلم يدخل في الصحابة، وروى عن سيدنا عمر بن الخطاب وعن غيره من الصحابة.
وجاء أن داود يقول عن رجل من قومه بعثني قومي بهدية إلى ذي الكلاع في الجاهلية قديم، فمكثت سنة لأصل إليه، من صعوبة الوصول إليه وتعززه، ثم إنه أشرف بعد ذلك من القصر فلم يره أحد إلا خر له ساجدا. قال ثم رأيته بعد ذلك في الإسلام قد اشترى لحما بدرهم صمطه على فرسه، ثم أنشأ يقول أف للدنيا إذا كانت كذا، أنا منها كل يوم في أذى، ولقد كنت إذا ما قيل من أنعم الناس معاشا قيل ذا، ثم بدلت بعيش شقوة، حبذا هذا شقاء حبذا. كان هذا الآن عبوديتي لله وخضوعي له أحلى عندي من أيام كذبي وسجود الناس لي وعبادتهم لي، هذه الأيام اللي يسمونها شقاء حبذا. حبذا هذا شقاء حبذا. أنا الآن أروح وألذ مما كنت عليه في تلك الأيام التي مرت. عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وحضر مع الصحابة فتح مربوط في قرية قريب من الإسكندرية ومات وهم نزول بها.
لا إله إلا الله
وهكذا سيدنا جرير اختاره صلى الله عليه وسلم مع قصر المدة لإرساله إلى عدة أماكن وإلى عدة من الناس، فحمل رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأداها وحصلت له، كما يأتي أيضا معنا أنه انتخبه لأجل ذي الخلصة من أكبر الأصنام المشهورة في الجاهلية والتي عبدت من دون الله ذو الخلصة وكسرها وهدمها. فحصلت له خيرات كثيرة حتى نال له ما نال سيدنا سلمان من قول... قال يا رسول الله ليس ينتظرون أحدا غيري وهو خبر مني، قال فانطلق فادعهم إلى الإسلام.
سافر سيدنا جرير بالإذن النبوي في الدعوة إلى الحق تعالى ورسوله حتى أتى بلاد قومه، فسار فيهم حيا حيا حيا حيا دعاهم إلى الإسلام وأمرهم بالهجرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأجابه الكثير ولم يزل استجابوا له حتى أسلم الكثير منهم، وكان من أول من أجابه قيس بن غزية الأحمسي، ومعه قوم من الحمس
من الحمس هؤلاء الأحمسيين، ومنهم كانت حقهم الخيل ذهبت معه لما أمره النبي أن يهدم ذي الخلصة أو ذي الخلصة من الأصنام ذهبوا معه، ولما رجعوا دعا لخيل الأحمسيين بالبركة.
ويذكر في حالته مع النبي صلى الله عليه وسلم يقول كما جاء في صحيح البخاري ما حجبني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت
يعني ما إذا جئت عنده ردونا من عند الباب، ولا طردوا
وما رآني إلا تبسم في وجهي
وإن كان صلى الله عليه وسلم كثير التبسم في وجوه أصحابه حتى يقول بعض الصحابة ما رأيت أحدا أكثر تبسما في وجوه أصحابه من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
وهي عندهم خير البشرى، أن يرون البشرى في وجهه وأن يرون تبسمه عندهم خير بشرى لأنها علامة الرضا، والرضا رضا الله جل جلاله والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين. والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين.
ونحن ما صح لنا من عمل نطلب به الرضا ليرضى عنا نرى كريم ابتسامته في الحياة وعند الوفاة وفي البرزخ وعلى الحوض وفي دار الكرامة. يا رب ارض عنا وأرض نبيك عنا برحمتك يا أرحم الراحمين.
ما يتعلق بهذه المطالب إلا قلوب المؤمنين الذين سبقت لهم السعادة وأراد الله لهم الحسنى وزيادة وتتلقى بسندها عن أئمتها ورجالها إلى الحبيب. لا عادت صارت المدارس تذكرنا بها، ولا صارت المجالس تذكرنا بها، ولا صارت هذه المنشورات تذكرنا بها، وإنما يرغبوننا في متاع الحياة الدنيا وزخرفها والاغترار بأهل سياستها وغفلاتها ويفوتون علينا الملك الكبير، ويغروننا بالحقير الذميم المنتهي الزائل الصغير.
الله يعلق قلوبنا بطلب رضوانه ورضوان رسوله، والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين، فالمؤمن بحسب صدق إيمانه يتجرد طلبه ومقصوده لرضا الله ورسوله، ويكون هذا هو المقصود له، ويكون أحق ما يطلب رضاه. الله أكبر.
ويقول النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يسألوه عما وراءه، قال جرير بن عبد الله يا رسول الله قد أظهر الله الإسلام وأظهر الأذان في مساجدهم وساحاتهم وهدمت القبائل أصنامها التي كانت تعبد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم فما فعل ذو الخلصة؟ من أشهر أصنامهم وكان يحفون به حف ويعظمونه ويخافونه بيت هذا لخثعم يسمونه الكعبة اليمانية يعبد في الجاهلية. قال للنبي صلى الله عليه وسلم قال له كما هو هذا هو قال ألا تريحني من ذي الخلصة؟ قال بلى والله يا رسول الله فهو مما كنت أحب وأتمنى ألا يهدمه غيري. فبعثه صلى الله عليه وسلم إلى هدم ذي الخلصة وعقد له لواء، وقال يا جرير إن ربي قد أعلمني أن إبليس قد أيس أن تعبد الأصنام في أرض العرب، فتهيأ حتى تسير إلى بيت قومك خثعم ذي الخلصة فتدعوهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، وعلى أن تكسر أصنامهم وتحرق بيتهم يعني بيت الصنم هذا ذي الخلصة. قال جرير مرحبا. استعد للذهاب، وقال وذكرت بعد البلد مسافة طويلة هي من المدينة إلى أن يصل إلى خثعم، يقول إن خرجت على الإبل أبطأت متى باصل.
قال وكنت لا فروسة لي، ما يستقر على الفرس يسقط، وما يستقيم ما حوله قوة
قد خبرت نفسي ما ركبت فرسا إلا صرعني
قال فتركت ركوب الخيل، حتى كان الحي يمازحوني، يقولون لي اركب الحمار والبعير أنت أنت، ما أنت حق الخيول والفرس.
قال فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت له أنا الآن باروح له وأشوفنا ما أقدر أثبت على السرج ولا على... إني رجل قلع لا أثبت بالسرج.
فقال صلى الله عليه وسلم فادن مني، قرب منه، فضرب في صدري، مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا.
قال سيدنا فقمت من عنده والذي بعثه بالحق ولكأني غير الذي كنت أعرف من نفسي
عمدت إلى فرس لرجل من أصحابي شموس فركبته، ثم انطلقت عليه أشوره، فذل تحتي كأنه شاة
فحمدت الله، قال جرير فما قلعت عن فرس قط. من بعد ذاك اليوم ما أبدا سقطت من فوق الفرس. بضربة من يد الحبيب صلى الله عليه وسلم في صدره صار بهذه الحالة. لا إله إلا الله.
قال ونظرت في خمسين ومئة من أحمس، كانوا أصحاب خيل في الجاهلية، يغيرون عليهم ويغار عليهم فقل ما أصيب لهم نهب إلا تخلصوه لنجابة خيلهم وفروسيتهم، يخرجون بخيولهم ويردون ما نهب عليهم، وقل ما أصابوا نهبا فأدركوا حتى يدخلوا مأمنهم.
فشال منهم معهم خمسين ومئة من أحمس، قال ونفرت.
فانتهيت إلى ذي الخلصة، فإذا قوم ممسكون بالشرك يقولون إيش؟ ما أنتم تقدرون عليها، إيه ذي الخلصة ما با تقدرون عليها با تعملكم... قال سيدنا جرير قلت لهم سترون إن شاء الله بتشوفون، بنكسرها تكسير أنتم وافتراءكم هذا وكذبكم وظنونكم وأوهامكم.
قال فتناول قبسا من نار، صحت بأصحابي يحملون الحشيش اليابس من من هذا ال... نوع يشبه القضب والسبول عندنا يسمونه حشيش يابس من شأن يحرق الصنم به. قال ثم أضرمته عليه حتى صار الصنم مجردا من كل ما كان عليه مثل الجمل الأجرب.
لا إله إلا الله، وكمل وشافوا قدامهم ولا عاد ذاك خلاص لا يصلح شيء ولا يعمل شيء ولا يضر ولا ينفع، فانتشر الإسلام بينهم أكثر.
فبعث سيدنا جرير بعث بشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقال له أبو أرطأة، قال له اسبق قدامنا، وقال له حسين بن ربيعة أبو أرطأة، قال له جد السير، جد السير حتى تقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخبره بهدمه، قل له خلاص تخلصنا من ذي الخلصة ولا عاد بقي أثر صنم في البلد.
قال فركب فأغذ السير حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاء ليخبر النبي صلى الله عليه وسلم، يقول له أفهدمتموها؟ يقول نعم والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها كأنها جمل أجرب.
قال فبرك صلى الله عليه وسلم على خيل أحمس ودعا لرجالها خمس مرات.
فزادوا قوة فوق قوتهم وبركة إلى ما هم فيه بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم لهم.
قال جرير فقدم على النبي، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هدمتها؟ قال جرير نعم والذي بعثك بالحق ما جئتك حتى تركتها مثل جلد الجمل الأجرب، وأخذت ما عليه وأحرقته بالنار، فتركته كما يسوء من يهوى هواه، وما صدنا عنه أحد.
يقول البغوي وأنه جاء في السير أنه لما بلغه هدم ذي الخلصة سجد صلى الله عليه وسلم، خر ساجدا لله صلى الله عليه وسلم لأنه من أكبر معالم الشرك في الجاهلية ومظاهر الفتنة، فأنهاها الله على يده عليه الصلاة والسلام. لا إله إلا الله.
جاء في ما يروى من هدمه لذي الخلصة يقول خرج في جريدة خيل فسلك بطن أناة، ثم سلك على صفينا وحاذا، ثم أخذ على الفلك حتى انتهى إلى ذي الخلصة، يعني في وقت قريب وحنا قد قلنا ثابت على الخيل قوي ما عاد يسقط.
ثم بعث البشير إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأطاع له من هناك وأسلموا وأقروا بالإسلام، ثم أقبل حتى إذا كان ببطن مسجل هجم على صرم من بني عامر فأغار عليهم، ووجد الرجال خلوفا فأخذ ما ظهر له وما خف، ثم رجع وهو على جرائد الخيل حتى قدم على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
الله أكبر
يقول وفي ما بعثه صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وجد رجل يضرب الأزلام، فقيل له هذا رسول رسول الله إليك، لئن أخذك ليقتلنك. قال فبينما جرير يسير إذ وقف على رأسه فقال له والله لتكسرنهن وتشهد أن لا إله إلا الله وأنا محمد رسول الله... الأزلام دي حقك اللي قاعد تستقسم بهن كسرهن وتشهد شهادة الحق، وإلا باتقاتل هيا وش ما ننقتلك. كسرهم كسرهم أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
لا إله إلا الله، وقف على رأسه يقول له فوالله لتكسرنهن وتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، أو استعد للقتال، قال فكسرهن وشهد شهادة الحق، لا إله إلا الله.
وكتب النبي بعض الكتب وأشهد عليها سيدنا جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه.
وبعث صلى الله عليه وسلم جماعة من أصحابه، ورجال من خثعم وفدوا، جاء وفد من من خثعم بعد إسلامهم بعدما هدم ذي الخلصة سيدنا جرير بعثوا وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وجاؤوا إلى المدينة المنورة، وقالوا آمنا بالله ورسوله وما جاء به من عند الله فاكتب لنا كتابا نتبع ما فيه، فكتب لهم النبي عليه الصلاة والسلام هذا كتاب من محمد رسول الله لخثعم من حاضرهم ببيشة وباديتها أن كل دم أصبتموه في الجاهلية فهو عنكم موضوع، ومن أسلم منكم طوعا أو كرها في يده حرث من خبار أو عزاز تسقيه السماء الخبار، أو يرويه اللثا العثوم حق مسول، فزكى عمارة في غير أزمة ولا حطمة فله نشره وأكله، وعليهم في كل سيح العشر الزكاة، وفي كل غرب نصف العشر، السيح الذي يسقى بماء المطر عليهم العشر، وفي كل غرب ما يسقى بالنزح نصف العشر، وكتب شاهد شهد جرير بن عبد الله ومن حضر رضي الله عنهم. رزقنا الله محبتهم، وجعل لنا رابطة بهذا الذي هداهم الله به ورفعهم به وارتضاهم به وأنزلهم منازل دونها آمال المؤملين وطلب الطالبين، اللهم ارض عنهم وعنا بهم واجمعنا بمن شرفتهم به واحشرنا في زمرته وأنت راض عنا برحمتك والحمد لله رب العالمين.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
ياهو يا من هواهم أقام في مهجتي واستقر
عطفا على المستهام بكم حليف السهر
ودمعه كالغمام من فقد باهي الغرر
من فرعه كالظلام ووجهه كالقمر
قولوا لظبي الرمال يسمح لهذا الكئيب
بقربه والوصال لعل عيشه يطيب
ويتقي ذا الجلال فيه الشهيد الرقيب
من قبل أن يأتي الحمام وننطلق للحفر
يا صاحبي قم بنا فقد تمادى البعاد
يا صاحبي قم بنا فقد تمادى البعاد
وسر بنا سر بنا حتى نوافي سعاد
بمكة أو منى حيث اجتماع العباد
نحظى بنيل المرام منها ونقضي الوطر
وبعد نأتي الرسول محمد المصطفى
خير الأنام الوصول نشكو من أهل الجفا
من كل ظالم جهول كدر علينا الصفا
يا ربنا يا سلام غثنا بخير البشر
يا ربنا يا سلام غثنا بخير البشر
يا ربنا يا سلام غثنا بخير البشر
والله يرحم جمعنا بفضله
ولا يعاملنا بقسط عدله
ببركة الهادي ختام رسله
أحمد إمام المتقين الأبرار، والحمد لله رب العالمين.
يغيثنا بغيث البشر غياثا عاجلا سريعا كاملا تاما شاملا عظيما نرقى به أعلى المراقي ونسقى به من أحلى السواقي وينجينا الله به من جميع الشرور وهو خير واقي، وينظمنا في سلك ويحملنا في ذاك الفلك ويعيذنا من كل سوء وهلك وينظمنا في سلك أهل الرضا، ويلطف بنا وبالأمة فيما يقضي وقضى ويرزقنا صدق المحبة والدخول في الأحبة ويهنئنا بشربة ويجعلنا وإياكم من أنصاره وأنصار هذا المصطفى المختار صلى الله عليه وسلم في جميع نياتنا ومقاصدنا والأقوال والأفعال والحالات والأطوار، وأن الله يرزقنا الصدق والإخلاص لوجهه الكريم والوفاء بعهده الذي عاهدنا عليه ويجعلنا من خواص سعداء الدارين بعافية ويرزقنا مرافقة سيد الكونين في الدرجات العالية ويجعل كل ذلك في ألطاف وعوافي من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب ولا توبيخ ولا عقاب، ويصلح أحوال أمة الحبيب ويثبتنا وإياكم في أنفعهم لهم وأبركهم عليهم وينفعنا بهم عامة وبخاصتهم خاصة بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
وقد أتانا خاتم الرسالة بكل ما جاؤوا به من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة بكل ما جاؤوا به من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة، فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال، وأشرقت مناهج الكمال
فكله فضلا أتى ورحمة
