الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/c_s31zSyGpY

خذ ما صفا ودع الكدر وكل الأمور إلى القدر
مهما غلبت كما أمر هادي الورى خير البشر
إن الأمور جرى بها قلم على اللوح الأغر
في سابق العلم القديم من قبل إيجاد الصور
ودع الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لو ولم تلق الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة

بارك الله فيكم ووفقنا الله وإياكم ونظر الله إلينا وإليكم
الحمد لله مكرمنا ببعثة عبده الأمين خاتم النبيين سيدنا محمد وهادينا به إلى الصراط المستقيم والمسلك القويم صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه أفضل الصلاة والتسليم وعلى آله وصحبه وعلى من والاهم في الله واتبعهم بقلب سليم وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين أهل القدر الفخيم والمقام العظيم وآلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين وأرحم الراحمين.
وبعد ففي تذكرنا لبعض أخبار سيرة نبينا صلى الله عليه وسلم كنا في الدورة الماضية انتهينا إلى ذكر الرسل الذين أرسلهم في خدمة هذه الرسالة وهذا الدين وبعثهم إلى ملوك وإلى رؤساء وإلى أماكن مختلفة.
وانتهينا في آخر ما ذكرنا من الرسل إلى ذكر سيدنا جرير بن عبد الله البجلي رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
فسيدنا جرير بن عبد الله مع تأخر هجرته وإسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكان من المرموقين بين الصحابة وكان ذا قدر وذا مقام وذا نشاط في خدمة الشريعة والدين.
وشهد مع النبي حجة الوداع وكان ممن أرسلهم صلى الله عليه وسلم منه إلى هدم صنم ذي الخلصة ومنه إلى بعض الأمراء كما سيأتي معنا.
فسيدنا جرير بن عبد الله كان سيد قبيلته.
سيد قبيلة بجيلة، بجيلة فهو جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن عويف بن خزيمة بن حرب بن مالك بن سعد بن نذير بن قيس بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث، هذا الذي يسمى بجيلة أو يدعى بجيلة وإليه نسبة القبيلة بجلي.
يقال له أبو عمرو وأبو عبد الله، سيدنا جرير بن عبد الله.
والده روى حديثا عن سيدنا عمر يقول أبوه أبو جرير هذا عبد الله، يقول: خرجنا مهلين فوجدت أعرابيا معه ظبي وهم يعني محرم، فابتعته منه نسي أنه محرم وأنه ما يجوز يملك الصيد صيد البر، فابتعته منه فذبحته، فذبحته ولا أذكر إهلالي نسيت أني مهل محرم. فأتيت عمر بن الخطاب فقصصت عليه، قال: ائت بعض إخوانك ذوي عدل فليحكموا عليك. قال: فأتيت عبد الرحمن بن عوف وسعد بن مالك فحكما علي تيسا أعفر، مقابل هذا الظبي الذي ذبحه وهو محرم، فمن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم، فحكما عليه بتيس أعفر مقابل هذا الظبي.
وسيدنا جرير أيضا له أولاد من أشهرهم إبراهيم بن جرير بن عبد الله، وروى عنه عبد الملك بن عمير وغيره من أهل الحديث يقول، روى عن عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: رأيت إبراهيم وأبان ابني جرير بن عبد الله وجدي يخضبون بالحناء والكتم، نوع من النبات الذي يخضب به فيصير الشعر أحمر، ما بين الحمرة والسواد بالكتم، كتمت سرا بدا لي منه بالكتم، يعني لما جاء الشيب في مفرقي كتمت سرا، بالكتم يعني خضبت بالكتم.
ومن المعلوم أن الخضاب بالأصفر وبالأحمر، بالحمرة والصفرة، واجتنبوا السواد يقول صلى الله عليه وسلم، فاختلف في تحريمه.
ولا إله إلا الله، فهذا من أولاده إبراهيم، وقد بقي وعُمّر، ولكنه توفي أبوه وهو حمل في بطن أمه، وبقي حتى لقيه بعض تابعي التابعين.
ومنذر بن جرير كان من ولد سيدنا جرير بن عبد الله من رواة العلم بالكوفة، وعبيد الله بن جرير، وأبو زرعة هذا بن عمرو بن جرير بن عبد الله حفيده، من مشاهير رواة الحديث اشتهر بأبي زرعة رضي الله تعالى عنهم.
كان يقولون كان طويل القامة نحو ستة أذرع طوله، ونعله نحو ذراع، فقالوا عنه فاق الناس في الجمال والقامة، حتى كان سيدنا عمر يسميه يوسف هذه الأمة.
وجاء أنه قال: رآني عمر وقد توارى رداؤه فكان صدره قد ظهر، فقال ناداني: خذ رداءك خذ رداءك.
وبعدين أقبلت على القوم قلت لهم: ما له ناداني خذ رداءك خذ رداءك؟ قال: لما رآك متجردا قال ما رأى أحدا من الناس صور صورته هذا إلا ما ذكر من يوسف عليه السلام، فأحب أنك تستر بدنك فلا تتجرد.
ويقول عبد الملك بن عمير يقول: رأيت جرير بن عبد الله كأن وجهه شقة قمر، وكان يخضب لحيته بالزعفران من الليل ويغسلها إذا أصبح فتخرج مثل لون الذهب.
قال ابن كثير: كان من أحسن الناس وجها، وكان من أغض الناس طرفا عليه رحمة الله، ناقش على خاتمه: ربنا الله، وصورة شمس وقمر.
جاء في أواخر سنوات الهجرة إلى المدينة المنورة، وبعضهم ناقش أنه قدومه كان على غير المشهور أنه في رمضان في السنة العاشرة قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أو ستة أشهر، ولأنه بعثه لهدم صنم ذي الخلصة.
وبعضهم قال إنه هذا التاريخ الذي قدم فيه إلى المدينة المنورة، قدم ومعه من قومه مئة وخمسون وهم من حوالي المنطقة تسمى بيشة، لا زالت الآن اسمها بيشة.
في هذه السنة العاشرة قدم على النبي صلى الله عليه وعلى صحابته وسلم، وكان صلى الله عليه وسلم بشر به وبقدومه عند قدومه.
فجاء في روايات، منها رواية يقول صلى الله عليه وسلم: "يطلع عليكم من هذا الفج على وجهه مسحة ملك"، فبقي القوم كل منهم وعنده جماعة من اليمانيين هؤلاء، كل منهم يرجو أن يكون من أهل بيته ومن بيطلع، فإذا هو جرير بن عبد الله رضي الله تعالى عنه، طلع عليهم من الثنية، فجاء حتى سلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه فردوا عليه بأجمعهم السلام.
فقال: يا معشر قريش أين رسول الله؟ فقال النبي: هو هذا، يعني نفسه صلى الله عليه وصحبه وسلم.
جاء في رواية البخاري في التاريخ الكبير وفي رواية النسائي يقول: لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي، وحللت عيبتي البقشة حقه شبه الصندوق يعني، فلبست حلتي فدخلت والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس.
فسلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرماني الناس بالحدق، فتعجب ايش هذا توجه أبصار الناس إليه!
فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيء؟ قال: نعم، فأحسن الذكر، أخبر بينما هو يخطب إذا قال: "إنه سيدخل عليكم رجل من هذا الباب من هذا الفج من خير ذي يمن"، أي من خير أهل اليمن، "وإن على وجهه مسحة ملك"، قال: فحمدت الله على ما أبلاني، أعطاني ووهب لي.
قال: فألقى صلى الله عليه وسلم كساءه، وأقبل على أصحابه وقال لهم: "إذا جاءكم كريم قوم فأكرموه"، وكان هو سيد قومه.
جاء في رواية ابن حبان وغيره قال: فبسط له صلى الله عليه وسلم رداءه وقال: "إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه".
وجاء أيضا في رواية الخطيب البغدادي يقول إنه جاء مرة والنبي صلى الله عليه وسلم في مكان مزحوم من الناس، فقام بالباب.
فنظر النبي صلى الله عليه وسلم يمينا وشمالا فلم ير موضعا، المحل مليان، فأخذ صلى الله عليه وسلم رداءه فلفه ورماه إليه، لفه عشان يجلس عليه.
فرماه إليه الرداء قال: "يا جرير، اجلس عليه".
استلم سيدنا جرير الرداء النبوي، تلقاه بصدره ونحره ضمه وقبله، ثم رده على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني.
فشهد له النبي صلى الله عليه وسلم وقال: "أشهد أنك لا تبغي في الأرض علوا ولا فسادا"، رضي الله تعالى عنه.
وهكذا بشاشة الإيمان إذا خالطت القلوب تخرج عنها هذه الرعونات والالتفات إلى الدنايا وإلى إرادة العلو في الأرض والفساد في الأرض.
والتفت صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه قال: "أتاكم أهل اليمن، هم أرق أفئدة وألين قلوبا، الإيمان يمان والحكمة يمانية"، وغلظ القلوب والقسوة والكبرياء والفخر والجفاء والحب عند أهل الوبر والصوف نحو هذا المشرق في ربيعة ومضر: "إني أحذرك الدنيا وحلاوة رضاعها ومرارة فطامها".
قال: فلما جلس سيدنا جرير في أول ما جاء المدينة قال له صلى الله عليه وسلم: "ما اسمك؟" قال: أنا جرير بن عبد الله البجلي، قال: "لأي شيء جئت يا جرير؟" قلت: جئت لأسلم على يديك، فدعاني وبايعني على شهادة أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والإيمان بالقدر خيره وشره.
جاء في رواية ابن سعد فبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعني وقال: "على أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتصوم رمضان وتنصح المسلم وتطيع الوالي وإن كان عبدا حبشيا"، قال: نعم، فبايعه.
وجاء أيضا عن سيدنا جرير أنه لما بايع النبي صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة قال فاستثنى قال: فيما استطعت، والنصح لكل مسلم.
وجاء أيضا في رواية ابن سعد عنه سيدنا جرير يقول: بايعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم على الإسلام واشترط علي النصح للمسلمين فأنا لهم ناصح أجمعين.
رقاهم ونور قلوبهم وربطهم بالصفات الحسنة، والنصح لكل مسلم هي ميدان دخلوا فيه، رقيق القلب، متواضع، مفكر في مصالح الناس، ناطق بالحق، وحريص على الأمة، النصح لكل مسلم أعطاه إياها وزكى بها نفسه وقلبه، لا إله إلا الله.
وقال بعض الذين عاهدهم بايعهم صلى الله عليه وسلم على النصح لكل مسلم يقول: فلم أر أحدا بلي في بلائي بالنصح للمسلمين، وقد حفظني الله فيما مضى، وأرجو باقي عمري أن أفي بهذا العهد مع رسول الله حتى أموت على النصح لكل مسلم.
لا إله إلا الله! فكيف أنتم في النصح لبعضكم البعض؟
الناصح يريد لك الخير ويحب لك ما يحب لنفسه وزيادة ويحرص عليك، ناصح لك، ما يغشك ولا يكذبك ولا يهون عليه فسادك ولا ضياعك ولا حرمانك ما يهون عليه، ينصح لك.
كيف أنتم في نصحكم لبعضكم البعض؟ فالدين النصيحة.
وجاء في رواية ابن إسحاق يقول سيدنا جرير: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أرني يدك يا جرير"، قلت: علام يا رسول الله أبايع؟ قال: "على أن تسلم لله والنصيحة لكل مسلم".
قال: أدركها جرير وكان فطنا، قال: يا رسول الله فيما أطقت. فكانت له وللناس فيما بعد وفيما أطقت.
وقال له صلى الله عليه وسلم: "يا جرير، إنك لن تدرك شريعة الإسلام ولن تدرك حقيقة الإيمان حتى تترك عبادة الأوثان"، قال: قد أسلمت يا رسول الله فادع الله أن يشرح قلبي للإسلام، قال: "اللهم اشرح قلبه للإيمان، ولا تجعله من أهل الردة، ولا تكثر له فيطغى، ولا تملِ عليه فينسى".
فقال سيدنا جرير: يا رسول الله حدثني عما جئت أسألك عنه، في بالي سؤال.
قال له صلى الله عليه وسلم: "تسأل عن حق الوالد على ولده، وحق الولد على والده، وإن من حق الوالد على ولده أن يخضع له عند الغضب والتعب، ويوثره عند الشكاية والوصب، فإن المكافئ ليس بالواصل، لكن الواصل من إذا قطعت رحمه وصلها، ومن حق الولد على والده ألا يجحد نسبه وأن يحسن أدبه".
قال سيدنا جرير: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، هذا والله الذي بعثك نبيا الذي جئت له، وأنا أريد أن أسألك عنه، آمنت بالله وأشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
قال له صلى الله عليه وسلم: "أين منزلك يا جرير؟" بلاد حقكم، قال: نحن بأكناف بيشة، بين سلم وأراك، وسهل ودكداك، وحمض وعلاق، في نخلة وضالة، ونجمة وعثلة، ونجل وتالة.
قال له صلى الله عليه وسلم: "خير الماء الشَّبِم" يعني البارد، "وأفضل الأموال الغنم، وأجود المراعي الأراك والسَّلَم، إذا أخلف كان لجينا، وإذا سقط كان درينا، وإذا أكل كان لبينا"، إذا يرعى الأراك والسلم الغنم يخرج منها هذه الفوائد.
قال له جرير: أخبرني عن السماء الدنيا والأرض السفلى يا رسول الله.
قال له صلى الله عليه وسلم: "أما السماء الدنيا فإن الله خلقها من دخان وماء، ثم رفعها وجعل فيها سراجا مضيئا وقمرا منيرا وزينها بمصابيح النجوم، وجعلها رجوما للشياطين وحفظها من كل شيطان رجيم. وأما الأرض السفلى فإن الله تعالى خلقها من الزبد الجفاء والماء الكباء، حملها على ظهر حوت تحته ملك، على صخرة ينفجر منها الماء، سبحان خالق النور".
قال: وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا جرير، إنك امرؤ حسن الله خلقك فحسن خلقك"، هكذا يقول: حسن الله خلقك فحسن خلقك، انتبه للأخلاق.
الله أكبر، وكان من أغض الناس طرفا وأقواهم حياء وأحسنهم عفة وأدبا عليه الرضوان.
قدم ومعه وفد بجيلة، قيس بن عزرة الأحمسي في مئتين وخمسين رجل من أحمس، وكان يقال لهم أحمس الله، فقال لهم صلى الله عليه وسلم: "وأنتم اليوم لله".
وقال صلى الله عليه وسلم لبلال: "أعط ركب بجيلة هذا، وقالوا بجيلة ويقال بجيلة، وابدأ بالأحمسيين"، ففعل.
نزل سيدنا جرير على فروة بن عمرو البياضي من الأنصار، فله فضل ومناقب كثيرة عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وصحب النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى أن توفي، وبعثه النبي عليه الصلاة والسلام إلى ذي الكلاع بن ناكور بن حبيب بن مالك بن حسان بن تبع وإلى ذي عمرو يدعوهما إلى الإسلام، فأرسل سيدنا جرير فوصل إليهما فأسلما، وأسلمت ضريبة بنت أبرهة بن الصباح امرأة ذي الكلاع، وأعتق ذو الكلاع أربعة آلاف مملوك فرحا بإسلامه، وكانت وفاة النبي وسيدنا جرير عندهم هناك، في رسالة النبي صلى الله عليه وسلم يدعوهم إلى الإسلام.
لا إله إلا الله، فأخبره ذو عمرو بوفاة النبي صلى الله عليه وسلم فخرج جرير إلى المدينة عليه الرضوان، وأرسله أيضا النبي صلى الله عليه وسلم إلى ذي ظليم باليمن.
وكتب النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى حوشب ذي ظليم الحميري كتابا، وبعث به إليه مع سيدنا جرير بن عبد الله البجلي ليتعاون هو وذو الكلاع وفيروز الديلمي ومن أطاعهم على قتل الأسود العنسي الذي ادعى النبوة الكذاب، وكان حوشب وذو الكلاع رئيسين في قومهما متبوعين، وبعد أن بلغهم جرير رسالة النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قتل الأسود قدموا وافدين على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول سيدنا جرير: كنت باليمن فأقبلت ومعي ذو الكلاع وذو عمرو، فلما كان في بعض الطريق رأى ذو عمرو رؤيا ورأى شيئا فقال لجرير: يا جرير، إن الذي تمر إليه قد قضي وأتى عليه الأجل اليوم الإثنين.
قال له جرير: نسأل، فرفع لنا ركب فسألتهم قالوا: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر.
لا إله إلا الله! جاء في رواية يقول له هذا ذو عمرو: إني أجد في كتبنا أنه يموت في هذا اليوم وهذا الشهر آخر نبي على وجه الأرض، في أي يوم؟ قال: يوم الإثنين، فكتبوا ذلك اليوم، فأتت الركبان بنعي النبي صلى الله عليه وسلم أنه في يوم الإثنين، مات في ذلك اليوم، صلوات ربي وسلامه عليه، وفيه أن الله نشر خبر نبينا حتى يوم وفاته بالتعيين والتحديد والشهر الذي يموت فيه في الكتب السابقة، فقص من خبره صلى الله عليه وسلم ما لم يقص من خبر أحد من خلقه، ووصفه وذكر صفاته وهيئته وأخلاقه سبحانه وتعالى في الكتب المنزلة من السماء، فالحمد لله الذي أكرمنا بمحمد.
فقال لي ذو عمرو: يا جرير، إنكم قوم صالحون وإنكم على كرامة لن تزالوا بخير ما إذا هلك لكم أمير أمرتم آخر، فأما إذا كانت بالسيف كنتم ملوكا ترضون كما ترضى الملوك وتغضبون كما تغضب الملوك، يعني تكونون أهل صراع دنيوي على السلطات وعلى المتاع الفاني، وهذا الذي وقعت فيه الأمة بعد ذلك، لا إله إلا الله.
ثم قالا لي جميعا، يعني ذو الكلاع وذو عمرو: اقرأ صاحبك السلام ولعلنا سنعود، يعني على أبي بكر، ثم سلما علي ورجعا، لا إله إلا الله.
ويأتي معنا أخبار لذي الكلاع هذا وما كان لهم من الآثار بعد ذلك، واتصالهم بالخلفاء بعد النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
رزقنا الله محبة المصطفى وآله وصحبه والأنبياء والمرسلين والملائكة المقربين وعباد الله الصالحين، ومحبة المؤمنين والمؤمنات ومحبة كل من يحبه وكل ما يحبه يقربنا إلى الله.
اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربنا إلى حبك، واجعل حبك أحب إلينا من أنفسنا وأهلينا وأموالنا ومن الماء البارد على الظمأ يا ذا الجلال والإكرام والطول والإنعام يا أرحم الراحمين.
أنشد.

بالمصطفى تصفو لنا الأحوال وننال ما لا تبلغ الآمال
ويطيب عيش في هناء فائق ينهل غيث وابل هطال
منن توالت بعطايا ما لها حد يلذ من الحبيب وصال
يا أكرم الثقلين جاهك واسع يسمع يوم الهول منك مقال
اشفع تشفع إن قدرك رافع لك من إلهك سؤدد وكمال
أنت الحبيب علوت أسمى رتبة لك فوق كل العالمين جمال
والكل تحت لواء حمدك واقف وعليك من نور العلي جلال
أنت المخصص والمقدم في الورى بك جود ربك للورى ينهال
ولقد تولى مدحك الله علا ماذا تعبر بعده الأقوال
أنت الذي نوديت لولاك فما أسمى الذي نوديت يا مفضال
أهل المعارف والعوارف كلهم حول فناء رحيب فضلك جالوا
بك طال أهل القرب عز مقامهم لولاك يا نور الهدى ما طالوا
في بحر حسنك يسبحون إن فكروا وبوصفه يتكلمون إن قالوا
الله أكبر أنت قائد ركبهم من ساطع الأنوار منك اهتالوا
يا سيد الأكوان يا نور الدجى جد لي بكم من فضلكم أكتال
أوف المكاييل وأرقى رتبة من قربكم من دونها الآمال
انظر لأهل مودتي وأحبتي من كل من نصروا ومن قد والوا
يا غاية المقصود يا شمس الضحى ما لك بين العالمين مثال
جد لي بوصل إنني برحابكم أنت الكريم يجل منك نوال
ها قد قصدناكم فجد يا سيدي وامنح فغيثك وابل هطال
صلى عليك الله ربي سرمدا يا من بجاهك تدفع الأهوال
صلى عليك مسلما رب الورى والآل أهل السر نعم الآل
والصحب أجمعهم وسالكي سبلهم من كل أواب له إقبال
ما هبت النسمات بالوصل الذي ما عنه يفصح منطق ومقال
وما حدا الحادي وأنشد منشد بالمصطفى تصفو لنا الأحوال
يا رسول الله انظر إلينا.

يصفي لنا به كل حال ويرفعنا به إلى المراتب العوال، ويرزقنا متابعته في النيات والمقاصد والأقوال والأفعال، ويتولانا به في الدنيا والبرزخ ودار المآل، ولا يفرق بيننا وبينه حتى يجمعنا به في ظل عرشه، ويجمعنا به تحت لواء الحمد، ويجمعنا به على الحوض المورود، ويجمعنا به عند المرور على الصراط، ويجمعنا به في جنات الخلود، ويجمعنا به في ساحة النظر إلى وجهه الكريم، وأن الله سبحانه وتعالى يجعل لنا به وصلة لا تنقطع، ويرفعنا به إلى أعلى مراتب الصدق في خواص من يتبع، وأن يقينا الآفات والأسواء ويصلح السر والنجوى ويحققنا بحقائق التقوى، وأن يصلح يمنا وشامنا وشرقا وغربنا ويكشف كروب أمة نبينا محمد ويدفع البلايا عنهم، ويصلح لنا شؤوننا مع شؤون الصالحين، ويختم لنا بالحسنى وهو راض عنا وإلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.

قد أتانا خاتم الرسل بكل ما جاؤوا به من حلى
قد أتانا خاتم الرسل بكل ما جاؤوا به من حلى
فعم كل الخلق بالدلالة فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال وأشرقت مناهج الكمال
فكلهم فضلا أتى ورحمة
