الحمد لله مكرمنا بحبيبه المختار وإشراق الضياء وسطوع الأنوار اللهم صل وسلم في كل لمحة ونفس في كل ليل ونهار على عبدك الهادي إليك وحبيبك الدال عليك سيدنا محمد المجتبى المختار وسلم معه على آله الأطهار وأصحابه الأخيار ومن والاهم فيك وعلى منهاجهم سار وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين خيرة الأخيار وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وعبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين وبعد فإننا في ذكر رسل رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم انتهينا إلى ذكر سيدنا عمرو بن أمية الضمري رضي الله تبارك وتعالى عنه وتقدم معنا من أخباره وما أرسله به النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ملك الحبشة وأشرنا إلى أن له مواقف في السيرة الكريمة عليه رضوان الله منها أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه سرية إلى مكة لتخليص جثة سيدنا خبيب من الخشبة التي نصبوه فيها وذلك أن سيدنا خبيب أحد الثلاثة الذين أسروهم من بعد مقتل جماعتهم فأوثقوهم بعد أن كانوا وعدوهم وعاهدوهم أن لا يغدروا بهم فغدروا بهم وباعوهم إلى بعض الأسر بمكة الذين قد قتل منهم على أيديهم بعض أهلهم المشركين في بدر فباعوا خبيب بن عدي عليه رحمة الله تبارك وتعالى إلى الأسرة التي كان قتل قريبهم فحبسوه عندهم في مكة ليخرج أيام الشهر الحرام فلما دخل شهر صفر أخرجوه من حدود الحرم ليقتلوه وكان تقول أم البيت الذي أسروه فيه ما رأيت أسيراً مثل خبيب إني لأراه يأكل
من قد في عنب وما بمكة من قد في عنب قط ولكنه رزق رزقه الله خبيبا فلما جاء وقت إخراجه لقتله طلب منهم موسى يستحد بها فأعطوه وبينما حمل موسى ليستحد إذا بططفل لهم يبكي لم ينتبه إليه أحد فأخذه سيدنا خبيب ووضعه على حجره وجاءت لفتة من أم الدار وإذا بططفلها فوق رجل خبيب وموسى بيديه تعرف أنه عارف أنهم سيقتلونه وأنه يمكنه أن ينتقم منهم بيقتل الصبيان وهو قد قتل على طول فرتاعت لذلك فأحست بها قال لعلك خفت على طفلك إنما بكى وليس عنده أحد فسكت وطمأنته إن أصحاب محمد لا نغدر نحن ربنا ابن عبد الله من من قتل الأطفال والصبية ولا نغدر بالله أكبر إن أصحاب محمد لا نغدر فلما خرجوا به تقدم إليه أبو سفيان يقول يا خبيب اصدقني أتخب أنك الآن في أهلك وولك آمن ومحمد مكانك قلت له بدلك قال لا والله ما أحب أن أكون آمنا في أهلي وولدي ورسول الله تصيبه شوكة في رجله في موضعه الذي هو فيه فهل لي أن أقتل ولا أن تصيب رجل رسول الله شوكة قال ما رأيت أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا ثم استأذنهم قبل القتل أن يصلي ركعتين فكان أول من سن ركعتي القتل سنة القتل من يقتل ينبغي وهو مسلم ينبغي له أن يصلي ركعتين قبل أن يقتل فخففهما وقال لولا أن تظنوا أن بي جزع من الموت لطولتهما ثم قتلوه وصلبوه على خشبة وأبقوه أياما هو التفت قال يا ربي ما في القوم أحد يبلغ مني السلام إلى نبيك محمد فأبلغ نبيك عني السلام وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل بالخبر ورد السلام على سيدنا خبيب وهو في مكة وفي هو في المدينة المنورة يرفع يقول يقول من هذا قال هذا خبيب يسلم علي في مكة قلت قلت له الآن قريش فلما صلبوه وضعوه لشهادته لم يتغير شيء من ولم ينتن لا يعدو وبقي مصلوبا على خشبة فبعث النبي سيدنا عمرو بن أمية من أجل خروج من الخشبة ومن هذا الصلب الأول فتوجّه لا إله الا الله قال سيدنا عمر فجيت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون فعل يا بعض المراقبين والحرس ف- تقب ترقب وقت نومهم وغفلتهم وجاء وهو خائف أن ينتبه أحد إليه وصعد إلى الخشبة التي عليها سيدنا خبيب يقول عليه رضوان الله تعالى ورحمته فرجيت
فصعدت على تلك الخشبة الله فحللت حللت القيود قال فوقع عن رضوان الى الأرض فاشتدت وغير بعيد رحت شعرت أنه بيحسوا الصوت ويجيئون ثم التفت
وإذا بو محد أحسبه ولا أحد انتبه منه ولا أثر لخبيب ولا لخشبتة الآن بنفسي خرجت من هذا المكان وقع هذا ولا أثر لا للخشب ولا لخبيب رفعه الله إليه نرجع
رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فهذا سرية وحدها إنسان واحد سرية كاملة وقام بالمهمه وأخرج خلص سيدنا خبيب من هذه الخشبة فكم عانى صلى الله عليه وسلم
كم صبر على قومه وعلى الحوادث التي تحدث من حواليه وهو حامل لهم رحمة الإيصال إلى الله والدلالة على الله والوصل بالرحمن وسلوك طريق الجنان
الله الله
ومرة أخرى يبعث النبي صلى الله عليه وسلم أيضا إلى مكة ومع واحد سلمة بن أسلم ابن حريش وعمرو بن أمية
سيدنا عمرو بن أمية بسبب سبب إرسالهم في هذه المرة
ما كانت أيضا تحيك قريش من العداوة وتفكيرهم مرة بعد أخرى في قتل النبي صلى الله عليه وسلم قالت له وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه
فكروا عدد من التفكير في قتل الأيام كان عندهم بمكة وبعد هجرته في أنواع وفي عدد من الغزوات وهم هناك أيضا جالسون
يقول
أبو سفيان في نفر من قريش
ألا أحد يغتال محمدا فيدرك ثارنا
فجاء واحد عرابي
يقول لهم فإنه يمشي في الأسواق
ويدور في شوارع واحدة
بدون حر يعني قلت له سهل
كيف قلت له سهل والله يعصمكم من الناس لكن في ظاهر الأمر قلت له سهل وهذا الذي حصل كثير ممن بعده
صاحب بعد التابعي تابعي تابعي لا اوقاتنا
ف يرى أن قتلهم سهل ويوطى لهم فلا يتمكن
من ياتيهم من القرب منهم لا إله الا الله
يقول
الله
قالوا اعرابي
قال يا أبا سفيان إني أجمع الرجال قلبا وأشده بطشا وأسرعه شدا
فإن أنت قويتني
خرجت إليه حتى أقتلهم محمد ده لي همك وناخذ الثار لك منه
وهو
معي خنجر مثل خافيه النسور
وأصوره
ثم آخذ في عير
وأسبق القوم معذوان فإني هاد بالطريق شديد
له مهاره في معرفة الطرق والسبل والمدينه
قال له أنت صاحبي
إذا
أدماة بهذه الاوصاف أنت صاحبنا، ايش تريد؟ وأعطاه بعيراً ونفقة. قال: اطو أمرك فإني لا آمن أن يسمع هذا أحد، فينميه إلى محمد، فيبلغون الخبر. قال الأعرابي: لا يعلم بأحد. اطمئن، أنا بسبق كل الكل الذين بيمشون من من مكة إلى المدينة بسبقهم كلهم بجي قبل. فخرج الليل، وسار على راحلته خمساً، وقطع مسافة الثمانية الأيام في خمس ليالٍ. قصرت ثلاث أيام، طبعاً. لو واحد خرج عاده بغى ثلاث أيام حتى يصل إلى المدينة. جرى حتى قطعها، صبح ظهر الحرة صبح السادسة، أقبل يستان على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له قائل: قد توجه إلى بني عبد الأشهل، من الأنصار. خرج، يقود راحلته، حتى انتهى إلى بني عبد الأشهل. عقل راحلته، ثم أقبل. يؤمر رسول، أتعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد أن يقتله. فيجد وجده في جماعة من أصحابه، الكرام. يتحدث في مسجده فلما أقبل رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: إن هذا الرجل يريد غدراً. والله تعالى حائل بينه وبين ما يريد. وقف، قال: أيكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب. قال: فاذهب ودخل وأحني على رأس النبي، كان يصار وكان يبوكلمه. سر يعني ب- وغمزه بكلمه في بسر في أذنه حنى كذا عشان عنده الخنجر هنا ب- بيطنع به. سيدنا أسيد بن حضير رأى هذا، مسكه، جبذه قال: تنحى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها اظهر الخنجر حقك. سله، جره بدا بداخل إزاره، شده إليه جذبه، وإذا قال: يا رسول الله، هذا غادر، شوف شوف ايش عنده! سقط في يد الأعرابي. خلاص، أعراب عرف أنه وبذي الحين بالجرائم متلبس بها وقدام الحبيب وتحت هذا السلطان وال نحن ايش بيصلح؟ قال لي: دمي يا محمد، دمي دمي يا محمد، دمي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له: اصدقني. ما أنت وما أقدمك؟ فإن صدقتني نفعك الصدق، وإن كذبتني فقد اطلعت على ما لم أمتبه. قال: فإن آمن إذا أخبرتك بالصدق؟ قال له: فأنت آمن. شوف يجى بقى يقول له: فأنت آمن، اكحبي صدق، وأنا آمنك. ما أعجبه، ما أعجبه الأمر. وما أكثر ما عاناه صلى الله عليه وسلم. ما أحد يعاني مثله، سبحان الله. قال، قال أبو سفيان كذا وأعطانا كذا وأعدنا كذا وجاب الخبر. قال: صدقت في هذا؟ قال: أسيد، خذه عندك، خلوه معكم، أحسن إليه. يشوفهم مجرم مجرم مجرم يقتل، ولكن هكذا اخلاق محمد صلى الله عليه وسلم. من دل المحدثين عن حقوق الإنسان الكذابين،
أو خير لك من لك؟ في أحسن لك من هذا؟ قال ما هو؟ ايش أحسن لي؟ قال تشهد أن لا إله إلا الله وأنّي رسول الله. شوف همّته ونهمّته بينقذوا من النّار يبغى يقول لك جاوب. هاه؟ وتعرّض لغضب لا الأكبر وأنت تريد تنقله من السّخط إلى الرّضوان وتبغى له الجنّة، ايش القلبه ذا؟ ايش القلبه ذا؟ قلب من هذا ومنهم صلّى الله عليه وسلّم قال: فأنا أشهد أن لا إله إلّا الله وأنّك أنت رسول الله. والله يا محمّد ما كنت أفرح طول عمري ما فزعت من أحد، ولا أخاف من أحد، ما هو إلاّ أن رأيتك فذهب عقلي وضعفت نفسي من حين ما وقع نظري عليك، ثمّ اطلعت على ما هممت به ممّا سبقت به الرّكبان، ما حد دري ولا شي خبر في المنطقّة كلها تشوف أنا تقول هذا جاء لغدر. فعرفت أنّك ممنوع، محفوظ، محروساً من قبل الإله، وأنّك على حقّ، وأنّ حزب بسفيان حزب الشّيطان؛ جمع ذولي يرسلونه إليكم أهل الشّيطان ما هو لخير، ما هو للحقّ فجعل النّبيّ تبسّم وأقام أيّام، تفقه في الدّين ودخل في سلك المسلمين. اللهم صلّ على سيدنا محمّد وآله، ثمّ استأذن النّبيّ صلّى الله عليه وسلّم فخرج من عنده، وذهب لشأنه في إيمانه وإسلامه ولم يعلم بعد ذلك خبره. الله أكبر. فبسبب هذا بعث النّبيّ عمرو بن أمية الضُّمريّ ومعه سلمة بن أسلم بن حريش إلى مكة، وقال: ائتي أبا سفيان فإن تمكنت ممّا منه أصبتم منه غرةً فاقتلْه. ليقيم الأمر والسبب وهو يعلم أنّه الله سيبقي وسيلزم فهم فخرج، يقول سيدنا عمرو: خرجت أنا وصاحبي حتى أتينا بطني يأجج، خلاص جنب مكة، قيّدنا بعيرنا، قلت لصاحبي يا عمرو: هل لك أن تأتي مكة فتطوف بالبيت سبعاً؟ يقول قال لي صاحبي يقول سيدنا عمرو: تطوف بالبيت سبعاً، تصلي ركعتين؟ قلت له: اسمع، اعلم أني أعرف بمكة من الفرس الأبلق، وأنهم إن رأوني يعرفوني، وأنا أعرف بأهل مكة إنهم إذا أمسوا تدجّعوا بأفنيتهم، فاتركهم حتّى نأدي مهمّتنا ولا تدخلنا، قال: فأبى أن يطيعني، وألح عليه صاحبه إلاّ أن نَدْخل، ونطوف، كشف القضية كلها وأنتم لا تقدروا على شيء، دخلوا، قال فأتينا مكة، طفنا سبعاً وصلينا ركعتين، لما خرجت قال لاقيتني، لقيني معاوية بن أبي سفيان عرفني، قال عمرو بن أمية؟ فأخبر أباه فنذر بنا أهل مكة، بعد ما جاء عمرو، ايش جاب عمرو؟ يعرفونه، كان رجل فاتك في الجاهلية من أول، والعلم اللي جابوه الحين وهم دارين بأنفسهم يتصلحوا يتصلحوا كذبوا وغدروا كثيراً وخيانة كبيرة دارين بأنفسهم، قال وعيني اللي جابوا هذا، لابد بياخذ ثاره، ينتقم لاحد منّا، فحشد أهل مكة وتجمعوا
همم. قال: أمر على قُدُسٍ، قلت لك: شف، فبحثنا إحنا الحين بكت، فوفّقت علينا الفرصة. حين نجا. تعال، يا سلمة، وأنا وياك، هيا بقى خلاص، ما عاد أقدر على القوم منذروبنا. قال: وخربنا فخرجوا في طلبهم. فلما اصعدنا في الجبل دخلتُ غارًا، وقد أخذنا حجارةً ردمناها دوننا، أتمّ. فتغيبتُ عنهم حتى أصبحتُ وباتوا يطلبون في الجبل. وعمم الله عليهم طريقَ المدينة أن يهتدوا لراحتنا، ما جاؤوا على. قال: وبينما نحن في الغار قلتُ لسلامة: واحدٌ أقبل يفتضح. اسمه عبيدالله بن مالك التييمي، يأخذ حشيشًا لفرس معه. فأقبل عليهم، يقول لصاحبه: إن أبصرنا أشعر بنا أهل مكة. وقد أغسروا عنه. فلم يزل يدنو من باب الغار حتى أشرف علينا. قال: فخرجتُ إليه، فطعنته طعنةً تتدور بخنجري وسقط. صاح صيحةً أسمع أهل مكة. فأقبلوا بعد تفرّقهم. ودخلتُ الغار، وقلت لصاحبي: لا تحرّك. اجلس، كن ساكنًا، خلِّ يقضي الله في أمرنا ماشاء الله. فأقبلوا، حتى تعب عبدالله بن مالك آخر رمقٍ، قلتُ: من قتلك؟ قال: عمرو بن أمية. متُّ، وغلبَه الموت. وبقولوا له: فين؟ وبين حصولته؟ وين مكانه؟ ماتَ الرجل، ما عاد. من دون ما يدلهم على على مكانه ولا يخبرهم فما أدركوا منه ما استطاع أن يخبرهم بمكانهم قال: أبو سفيان قد علينا لم يأتِ عمرو لخير، هذا الذي جاء به ولم يستطع أن يخبرهم بمكاننا، لأنه كان بآخر رمقٍ راح، وشُغلوا عن طلبنا بصاحبهم. حملوه فلبثنا ليلتين في مكاننا. قلتُ لصاحبي: أمهلني وتنحّ عني، فإن خشيتَ شيئًا فانجُ إلى بعيرك، واقعد عليه، واقدم وآتِ رسولَ اللهِ صلّى الله عليه وسلّم وأخبره الخبر، ودعني، فإني عالمٌ بالمدينة وطرقها، وتقريبا أنا بلحقك، أروح. قال: فانطلق صاحبي للبعير، ركبه، وأتى النبي صلّى الله عليه وسلّم أخبره الخبر. قال: وأقبلتُ من بعده، حتى أشرفتُ على الغميم، غميم الضجنان، قريب قريب من المدينة، فدخلتُ في غارٍ فيه معي فرسي، وأسهم وخنجر، بينما أنا فيه، إذ أقبل رجلٌ من بني بكر من بني الديل، أعور طويل، يسوق غنم معزا من المشركين المحاربين فدخل علي الغار، قال: من الرجل؟ قلت: من بني بكر، قال: وأنا من بني بكر. فلما اتكأ على عقيرته أخذ يترنم، كما عادته له، أهل الغفلة يحبون نشر الكلام والابيات اللي فيها الغفلة وأهل الأحزاب، كل واحد على حزبه يترنم، وأهل معاداته لأحد يترنمون. قال: رفع عقيرته يترنم يقول: لستُ بمُسلمٍ ما دمتُ حيًّا.
ولست أتدين دين المسلمين هم يفعلون هؤلاء فيما ينشرون منهم. لا إله إلا الله. أنا قلت في نفسي والله لأرجو أن أقتل أكرم. فلما نام قمت إليه فقتلته. ثم خرجت حتى هبطت فلما أسالت بي الطريق إذا رجلان بعثتهما قريش يتجسسان الأخبار. قولوا. واستحسرا. فأبى أحدهما. قال لا. فرميت فقتلته. لما رأى ذلك الآخر فستسر. قال بس بس بس بس. فشددته. وثاقا. وأقبلت به. ودخل المدينة. فلما قدمت المدينة رآني صبيان هم يلعبون. سمعوا أشياخهم يقولون هذا أمر. فاشتد الصبيان للنبي صلى الله عليه وسلم. يجرون إلى فاخبروا قالوا عمرو بن أمية وصل يا رسول الله الدمر الذي أرسلته. فأتيته بالرجل قد ربطت إبهامي بوتير قوس. ففكر أيثر وسلم وهو يضحك. بس بس يقول ايش عملت بالرجل؟ قال صاحبه قتلته وهذا سأعرضي بالاستيرس وهم لا إله إلا الله. إيه وكان قد قدم سلمة إلى المدينة وأخبر النبي قبل قدوم سيدنا عمر بثلاث أيام. وكان هذا بعد بثلاث أيام وصل المدينة ودخل. رضي الله عن عمرو بن أمية. ى يقول ابن سعد وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مسيلمة الكذاب لعن الله يدعو إلى الإسلام وباعث به مع عمرو بن أمية. كما حمل الكتاب إلى النجاشي حمله أيضا إلى مسيلمة الكذاب. فكتب إليه مسيلمة جواب كتابه يذكر فيه قالوا أن النبي أنت نبي مثلك. وأعلنا أن تقاسم. الأرض نصري ونصلي لك. وقال والارض. نصفه. قال نصف لنا ونصف لبني هاشم. ولكن بني هاشم قوم يعتدون. فكتب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم. من محمد رسول الله إلى مسيلمة تلك الكذاب. هو لأنه كتب. من مسلم مع نبينا محمد النبي يقول. أما بعد فإن الأرض بيني وبينكم. فكتب ليسالي من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب. أما بعد فإن الأرض لله. يورثها من يشاء من عباده. والعاقبة للمتقين. والسلام على من اتبع الهدى، وقال: بلغني كتابك الكذب والافتراء على الله، وان الأرض لله يورثها من يشاء من عباده. بعث به مع السائب بن العوام أو خزبير بن العوام أرسله إلى مسيلمة الكذاب. وهكذا. حتى قتل بعد ذلك مسيلمة في عهد. أبي بكر. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم. بعث خالد بن الوليد. آه في سرية. أكيدر دومة يسمونها السرية فيها. بعث سيدنا خادم الوليد. فمضى إلى أكيدر. وقال لخالد بن الوليد إن ظفرت بأكيدر فلا تقتله، واتي به إلي. فان أبى فقتله. طاوعهم واستأسر أكيدر وامتنع حسان أخوه.
فأهدى له حتى قتل فلستلب قبل كان عليه ديباج مخوص بالذهب وأخذه سيدنا خالد بعث به النبي صلى الله عليه وسلم مع عمرو بن أمية هذا كان معه يتقدم به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ورد عليه فيقول سيدنا أنس بن مالك وجابر بن عبد الله رضينا قبل حسن أخيه ويكيدر حين يقدم بالنبي صلى الله عليه وسلم جعل المسلمون يلتمسونه بيديه يتعجبون منه قال صلى الله عليه وسلم ما تعجبون من هذا فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا الديباج المخوص بالذهب قال مناديل لمسح بها وجه سيدنا سعد في الجنة سعد بن معاذ أحسن من هذا وأفخر مع الله الله أكبر بل بل جاء في الخبر لمناديل سعد في الجنة خير من هذه الدنيا وما فيها اللهم اجعلنا من أهل جنتك لا إله إلا الله وجاء في مسند أبي داود الطيالسي عن سيدنا عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري عن عن عن عمار بن أمية والده قال أتى عمرو بن الخطاب الله عنهم على عمرو بن أمية الضمري وهو يصوم بمط في السوق يبيع ويشتري قال ما تصنع يا عمرو ؟ قال أشتري هذا فتصدق به قال فأنت إذن فلما مضى ثم رجع فقال يا عمرو ما ما صنع المرت ؟ قال اشتريت فتصدقت به قال على من ؟ قال على الرقيقة قال على من الرقيقة ؟ قال امرأتي تصدقت به على امرأتك قال إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أعطيتموهن من شيء فهو لكم صدقة يا عمرو لا تكذب على رسول الله والله قال والله لا أفرقك حتى تأتي عائشة فتسألها رح قال النبي كذا ولا لا ؟ فانطلق حتى دخل على عائشة قال لها عمر فلما جاءها ناداها من وراء الحجرات يا أمتاه قال لبيك مالك ؟ قال قال هذا عمر يقول لي لا تكذب على رسول الله ناشدتك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ما أعطيتموهن يعني نساءكم من شيء فهو لكم صدقة ؟ قالت اللهم نعم اللهم نعم اللهم نعم سيدنا عمر يحب المسائل القوية الخطيرة أن يثبتها ويبرزها ويظهرها قالوا انت بتكذب على النبي تقول ؟ عشان يثبت المقاله يعلمها الناس قال له ما فارقك حتى تذهب ونقعد عند المؤمنين عايشة هي سمعته يقول هذا الكلام قال لها ايوة فاذهبي فنادوها من الحجرة هو قال هذا عمر يقول لي لا تكذب أسمعت النبي يقول نشدتك بالله هل سمعتي النبي يقول أنشدتك بالله قالت اللهم نعم اللهم قال هكذا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الأخرى حتى ما تضع في في امرأتك أنه كله صدقة وكما جاء عن ابن مسعود أن امرأته أرادت أن تتصدق وقال لها سيدنا عبد الله ما دمت أنا الآن فقير ما عندنا القوت ولا دقيق أنا وولدك ولمن تصدقت عليه تصدقي علينا قال حتى أسأل رسول الله زوجي ولدي غير تصدق عليكم واحد ثاني فقير قال نحن ما نجد طعام فلا تتصدقين علينا نحن فذهبت وجاءت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ قالوا زينب قال أي الزيانب
قالوا امرأة عبد الله قال ما عندك قال قالت إني أخرجت صدقة فزعما عبد الله تعني ابن مسعود أنه هو ولد أولى من تصدقت قال صدق عبد الله هو ولد أولى من تصدقت النبي قال لها قد رددت صدقت على زوجها ولدها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم لا إله إلا الله يروى للإمام البخاري في كتابه التاريخ الكبير عن عمرو بن أمية الضمري قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فننام من الصبح حتى أذاهم حر الشمس وبدأ بركعتين ثم أقام فصلى هكذا جاءت في مروياته كذلك في مسند الإمام أحمد بن حنبل عليه رضوان الله تعالى يقول عمرو بن أمية كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فننام أن صلاة الصبح إذا طلعت الشمس واستيقظوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ابدأ بالركعتين أي سنة الصبح فركعتهما ثم أقام الصلاة فصلى وقصته مشهورة في رجوعهم من تبوك ووقال إن الله سبحانه وتعالى أراد أن تكون سنة لمن بعدكم وكان قد وكل سيدنا بلال ليقيمهم فقال أنا أحرسكم ومسوقكم للفجر قالوا أنت أنت يعني أنك بتنام و صار يدور في الجيش وثبات مبكر قبل الفجر جلس إلى أسند الظهر إلى الراحلة ومستقبل محل الاشراق من أجل يرى ضوء الفجر  حتى عاد يستيقظ منهم كلهم جاء عنه أيضا في سنن أبي داود نفس الحديث يقول كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فننام فلما صبحت طلعت الشمس استيقظوا قال تنحو عن هذا المكان سار إلى مكان آخر أمر بلال فأذن ثم توضأ وصلى ركعتي الفجر ثم أمر بلال فأقام الصلاة فصلى بهم صلاة الصبح صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم كما جاء في مسند الإمام أحمد وغيره رؤية عمر بن أمية الضمري للنبي صلى الله عليه وسلم وهو يمسح الخفين وعلى العمامة وجاء أيضا في صحيح البخاري وجاء أيضا عن عمرو بن أمية يقول يا رسول الله أرسل راحلتي وأتوكل أو قال قيدها وتوكل هذا في رواية الحاكم المستدرك وهكذا جاء في السنن الكبرى للنسائي عن سيدنا عمرو بن أمية الضمري قال قدمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فجيت كلمته قال انتظر الغداء يا أبا أمية قلت إني صائم قال اذن مني حتى أخبرك عن المسافر إن الله وضع عنه الصيام ونصف الصلاة عليه رضوان الله وجاء في مناقب سيدنا عمرو بن أمية الضمري رضي الله تعالى عنه كان يعتمد عليه صلى الله عليه وسلم في كثير من شئون الحرب والإتيان بالأخبار لما علم من صفاته كان يرسل عمرو بن أمية الضمري في أموره لأنه كان من رجال النجده له أفعال حسنة وآثار محمودة عليه الرضوان وكذلك كان
بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الخلفاء الراشدين وفي أمانته ونصح لعموم المؤمنين.
يقول الطبري، بتعبير رسول ملوك قريش كان من أسنى منهم مولعاً بأكل الخزيرة، وأني كنت أتعشى مع عثمان خزيرا من طبخ من أجود ما رأيت قط.
فيها بطون الغنم وودكها لبناً وسمناً.
قال عثمان كيف ترى هذا الطعام؟
قلت هذا أطيب ما أكلت قط.
قال يرحم الله ابن الخطاب أكلت ما أكلت مع هذه الخزيرة أكلت ما هذه الخزيرة قط، هل قد أكلت معهم مثل هذا؟
قلت نعم، فكادت اللقمة تفرس في يدي حين أهوي بها إلى فمي.
وليس فيها لحم، وكان ودكها السمن ولا لبناً فيها يختلف عنه.
قال عثمان: صدقت، إن عمر رضي الله عنه أتعب والله من تبع أثره.
وإنه كان يطلب الله بثنيه عن هذه الأمور يعني يريد الرتب العالية وقوة المرافقة للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر.
الله أكبر.
ويقول سيدنا عثمان أما والله ما آكله من مال المسلمين ولكني آكله من مالي يعني ما أدخل في هذا الطعام الذي آكله شيئاً من بيت المال قط سيدنا عثمان يقول: وأنت تعلم أني كنت أكثر قريش مالاً وأجدهم في التجارة ولم أزل آكل من الطعام مالاً وقد بلغته السنن فأحب الطعام إلي ألينه.
ولا أعلم لأحد علي في ذلك تابعاً.
كله من حر ماله يتحرز أن يأخذ شيئاً من بيت مال المسلمين ولم يزل سيدنا عمر بن أمية عليه الرضوان حتى توفي سنة ستين أو قبلها بقليل بالمدينة المنورة عليه رضوان الله وجمعنا به في دار الكرامة
وجزى رسوله وجزاؤهم عنا خير ما جزاء المحسنين والخادمين والناصرين للحق والدين، واجعلنا وإياكم من أنصار هذا المصطفى.
والقائمين بخدمة رسالته وشريعته وملته وسنته ودينه وأمته وخدمة آل بيته وصحابته وخدمة ما جاء به عن الله تبارك وتعالى ابتغاء وجه الله تعالى.
اللهم اجعلنا والحاضرين والسامعين من أهل ذلك السالكينها في المسالك يا ربنا وأحسن لنا خاتمة أيام دورتنا وخاتمة أيام عامنا وسنتنا بخاتمة حسنة تكتب فيها الفرج للمسلمين والغياث للمسلمين وتثبتنا بها في ديوان من تقتضيهم لنصرة النبي الأمين سيدنا وإلهنا.
أحسن لنا خاتمة هذا العام وخاتمة هذه الدوره بنظرة من عند منك ربانية تطلع بها قلوبنا وتنقينا بها عن شوبنا وتغفر بها جميع ذنوبنا وتكشف بها عنا وعن الأمة جميع كروبنا.
يا حي يا قيوم واجعل العام المقبل من أبرك الأعوام علينا وعلى أهل الإسلام.
وادفع كيد الكفرة اللئام المؤذين الطعام والذين يوزون الأنام والذين يعتدون على الخلق ويمكرون وأنت خير الماكرين فادف عنا مكرهم وشرهم وضررهم واحيا فينا حقائق السنة النبوية واجمع قلوب الأمة المحمديه على المحبة والأخوة فيك.
وعلى عمل ما يرضيك ونزهنا عن المعايب والشوايب وارفعنا علي المراتب برحمتك يا أرحم الراحمين بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
وقد أتتنا خاتمة رسالا بكل من جاوبه من حال وقد أتتنا خاتمة رسالا بكل من
جاوبه من حال فعم كل الخلق بنال فعم كل الخلق بنال
