الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/QT5CA2SGR5U

من الشرك والكفر وإن كان الناس على شفا.
اللهم صل وسلم وبارك وكرم على عبدك المصطفى سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أهل الصدق والوفا، وعلى من والاهم فيك واتبعهم بإحسان على كريم الاقتفا، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل النجا والصفا، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أما بعد، فإننا في ذكر رسل رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم قد مررنا على إرساله عليه الصلاة والسلام سيدنا حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس إلى مصر، وذكرنا بعد ذلك ما كان من إرسال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدنا عمرو بن أمية الضمري إلى إلى النجاشي بالحبشة، والنجاشي كان قد أسلم على يد جعفر بن أبي طالب، ولكنه كان لعقله وحكمته في سياسة الدولة وشعبه أخفى إسلامه، فأكثر شعبه لا يعلمون أنه أسلم، وأكثر من عنده ما يعلمون أنه أسلم، وما كان يعلم ذلك إلا خاصة من أصحابه، يترقب تهيئة النفوس والعقول لقبول التصديق برسالة النبي الخاتم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فبعث النبي صلى الله عليه وسلم سيدنا عمرو بن أمية الضمري عليه رحمة الله كما جاءت معنا بعض أخباره في الجلسة الماضية في السيرة، فذهب بكتابين من المصطفى صلى الله عليه وسلم، في أحد الكتابين طلب منه أن يبعث من عنده من المهاجرين الذين هاجروا من مكة يبعث بهم إلى المدينة، والثاني طلب منه أن ينقذ حالة أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان فيزوجه إياها الشريفة لأن زوجها تنصر في الحبشة والعياذ بالله تعالى ومات هناك، فأرسل عليه الصلاة والسلام أن يزوجها إياه، فبادر إلى امتثال الأمر لما وصله كتاب النبي عليه الصلاة والسلام، وما كان عمرو بن أمية يعلم أنه قد قد أسلم أنه مسلم، النجاشي أصحمة، الذي معناه بالـ عندهم بالحبشية أصحمة معناه عطية، بالـ ترجمته بالعربية، يعني أصحمة بن أبجر، هذا الموفق الذي آوى سادتنا الصحابة، وأكرم نزلهم ومقامهم، وآمن برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ذكر ابن سعد في الطبقات يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري بكـ إلى النجاشي بكتابين، كتب بهما إليه، في أحدهما أن يزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب، والكتاب الآخر الذي حمله عمرو إلى النجاشي كان مفاده صلى الله عليه وسلم كتب إليه أن يبعث إليه من بقي عنده من أصحابه ويحملهم.
وكان النجاشي من أعلم الناس بالإنجيل، وعنده كثير من الإنجيل الذي لم يحرف، وفيه صفة النبي صلى الله عليه وسلم وأخباره.
وكان حتى هرقل يرسل إليه بـ شمامسة من عنده كبار يتعلمون، يقرؤون على على أصحمة هذا النجاشي، وإذا حذقوا وفهموا انصرفوا وأرسل إليه آخرين، فكان مصدر تعليم في المسيحية في في دين سيدنا عيسى لكن على وجه قويم.

فلما وصل سيدنا عمرو بن أمية حصلهم يدخلون عند النجاشي على قاعدتهم من باب صغير يطأطئون رؤوسهم ويكبون ويدخلون.
فجاء شافه فيه مع انحناء وسجود، وفي الشريعة عندنا ما يجوز، وإنما كان شأن من قبل من الشرع من أيام الأنبياء السابقين يجوز التحية بالسجود.
فلما رآهم قفا ودخل على وراء كذا، قفا ودخل على وراء.
زعلوا عليه الأحباش هؤلاء: ها! إيش هذا العمل؟ حتى هموا به.
ودخل القهقرى وشق عليهم الأحباش.
وبعدين شكوا لعند النجاشي، قالوا إن هذا لم يدخل كما دخلنا، ذلحين نصلح له طريقة ثانية.
فقال: ما منعك أن تدخل كما دخلوا؟
قال: إنا لا نصنع هذا بنبينا، عندنا نبي ورسول من عند الله وما ننحني له كذا لما ندخل عنده، ها، ولو كنا نصنع لصنعناه بأحد لصنعناه به.
قال: صدق، دعوه.
اتركوه، هو قد مسلم، وما هم داريين أنه مسلم، أجمعوا.
فهكذا، حتى عمرو بن أمية ما كان يعرف أنه مسلم.
قال: يا أصحمة، إن علي القول وعليك الاستماع.
إنك كأنك في الرقة علينا منا، كأنك منا بسبب رقتك وأخلاقك.
وكأنا في الثقة بك منك، نحن في الثقة بك كأننا منك.
لأنا لم نظن بك خيرا قط إلا نلناه، ولم نخفك على شيء قط إلا أمناه.
وقد أخذنا الحجة عليك من فيك.
الإنجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد.
دعوة الصحابة، ثقافتهم وفهمهم كيف يخاطبون الملوك وهكذا، وكانوا أعراب وبادية وصاروا كيف يلقون المبادئ والمسائل على كبار ملوك الأرض وعلمائها بترتيب ودقة في التعبير!
يقول له: والإنجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد، وقاض لا يجور، وفي ذلك الموقع الحز وإصابة المفصل، وإلا فأنت في هذا النبي الأمي كاليهود في عيسى.
كذبوه وهم يعلمون أنه رسول، وجابهوا عيسى بن مريم.
وقد فرق النبي صلى الله عليه وسلم رسله إلى الناس، فرجاك لما لم يرجهم، وأمنك على ما خافهم عليه، لخير سالف وأجر ينتظر.
قال له النجاشي، خرجوا القوم من عنده، ويكلمه بعدين بعد ما خرجوا القوم، ألقى إليه الرسالة، وكلمه بهذا الكلام، قال له: أشهد بالله أنه للنبي الأمي الذي ينتظره أهل الكتاب، وأن بشارة موسى براكب الحمار كبشارة عيسى براكب الجمل.
أن سيدنا موسى بشر بعيسى، وعيسى بشر بمحمد، فبشارة موسى بعيسى كبشارة عيسى بمحمد صلى الله عليه وسلم، قال له: إن بشارة موسى براكب الحمار على سيدنا عيسى، كبشارة عيسى براكب الجمل يعني محمداً صلى الله عليه وسلم، وإن العيان ليس بأشفى من الخبر عنه، ولكن أعواني من الحبش قليل، فأنظرني في إظهار هذا الأمر حتى أكثر الأعوان وألين القلوب.
لا إله إلا الله، فأخذ النجاشي كتاب النبي صلى الله عليه وسلم لما ناوله إياه، وضعه على عينه، ونزل من السرير، وجلس على الأرض تعظيماً.

لكتاب النبي صلى الله عليه وسلم تواضعا.
قال: لو كنت أستطيع أن آتيه لأتيته.
في قلبه محبة و...
وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجابته وتصديقه، وأنه أسلم، وأخبره أنه أسلم على يد ابن عمه جعفر وأنه وأنه.
وبادر إلى تنفيذ الأمر، وسيدنا عمرو عنده، دعا بحق من عاج، وضع فيه كتابي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبلهن وحطهن في في حق من عاج تعظيما، وقال: لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين أظهرهم.
إذا هذين الكتابين موجود الخير موجود، وبيصلح الله أمر الحبشة وبيكون إذا حفظوا على الكتابين، إنها من عند محمد رسول الله، من عند حبيب الرحمن خاتم النبيين، يعرف قدره، فعظمهما وحطهما في حق من عاج، وقال: لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين أظهرها، عليه الرضوان.
وكتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إلى محمد رسول الله من النجاشي الأصحم بن الأبجر.
بدأ بالنبي قبل نفسه على غير عادة الملوك وعموم المراسلات من فلان إلى فلان، لكن كتب: إلى فلان من فلان، قدمه صلى الله عليه وسلم: سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته، لا إله إلا الذي هداني إلى الإسلام، فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من أمر عيسى، ذكر له أن عيسى عبد الله ورسوله وابن أمته وكلمته، فورب السماء والأرض إن عيسى لم يزد على ما ذكرت.
فأشهد أنك رسول الله صادقا ومصدقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك، وأسلمت على يديه لله رب العالمين.
وقد بعثت إليك يا نبي الله بأريحة بن الأصحم بن أبجر، ابنه يعني، فإني لا أملك إلا نفسي وإن شئت أن آتيك فعلت يا رسول الله، فإني أشهد أن ما تقول حق، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
الله أكبر!
كان هذا بعثه في محرم، وقيل في ربيع، في السنة السابعة من الهجرة، هكذا بعد ما عمل صلح الحديبية ورجع أخذ يراسل، حتى دخلت السنة السابعة في محرم وقيل في ربيع أول أرسل عمرو بن أمية الضمري هذا إلى النجاشي.
وأخذ يبادر إلى ما في الرسالتين من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستدعى من نساؤه من يسأل عن أم حبيبة ووضعها ومن أقرب إليها من الموجودين من المسلمين، فذكروا له خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس، يعني ابن عمومة بينه وبين أبيها، أمر بإحضاره، وأمر نساؤه أن يخرجن لها الجهاز وما تعتاد العروس، وجهزنها بشيء كثير وأرسله من عنده لها، و...
الله!
كان زوجها عبيد الله بن جحش تنصر والعياذ بالله ومات على النصرانية هناك، مع أنه هاجر من مكة، ولكن سابقت الشقاوة سبقت عليه.
فأصدقها النجاشي من عنده 400 دينار، وقبل قبل العقد للنبي، وكيل عنه يعني، أمر خالد بن سعيد بن أمية من عبد شمس يعني يزوجها، فزوجه، وقبل هو النجاشي العقد لرسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وجهزها إليه، بعث بها مع شرحبيل بن حسنة.
كذلك الأمر الثاني في الكتاب الثاني بادر إليه، يقول له: ابعث إلي من بقي عندك من أصحابنا، أمر بجهاز المسلمين وما يصلحهم، حملهم في سفينتين مع عمرو بن أمية الضمري، أرسوا بهم إلى ساحل بولا، وجاءوا ثم تكاروا بالظهر حتى قدموا المدينة، ووصلوا والنبي في خيبر.

في السنة السابعة، وهناك فتح خيبر.
فلما وصلوا المدينة وأخبروهم أن النبي في خيبر، عامتهم ما صبروا، راحوا يلحقونه إلى إلى إلى خيبر، ومع أنه قد هو على وشك المجيء.
فذهبوا بشوقهم إلى هناك، ففرح بهم صلى الله عليه وسلم، لما أقبل عليه سيدنا جعفر قام له واعتنقه وقبل بين عينيه، وقال: لا أدري أنا بأيهما أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر؟
ثم كلم أصحابه الذين حضروا معه في خيبر أن يقسم لأهل السفينة هؤلاء اللي جاؤوا من الحبشة مثل المجاهدين معه، قالوا: ما ترى يا رسول الله، نحن وراء رأيك، فقسم لهم، فقسم لهم وما قسم لأحد من غير الذين حضروا الغزوة إلا لأهل السفينة، هؤلاء اللي جاؤوا مع سيدنا جعفر وعليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
لا إله إلا الله.
فسألهم أن يدخلوهم في سهمانهم، ففعلوا.
وأرسل النجاشي ابنه في إثر من أرسله مع سيدنا جعفر، لكن وسط البحر هاجت عليهم الأمواج وغرقوا، ما عاد وصل إلى عند النبي صلى الله عليه وسلم.
ووصل سيدنا جعفر وأصحابه، معه 62 رجلا، وثمانية من أهل الشام كانوا معهم، وهؤلاء من من الحبشة.
فيهم جماعة من كانوا نصارى، ما أسلموا بعدين لما جاؤوا لعند، مشوا معهم في السفينة يوادونهم ويودعونهم بأمر النجاشي.
فلما وصلوا ولقي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأحباش الذين نصارى كانوا كانوا، فقرأ عليهم سورة يس، سمعوها من فمه الشريف، بكوا بكوا بكوا، يقولون له: ما أشبه هذا بما كان ينزل على عيسى ابن مريم!
فأسلموا، الله اللهم، وفيهم نزلت الآية: {ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون * وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين * وما لنا لا نؤمن بالله} ما شاء الله لا قوة إلا بالله، {وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين * فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين}، هنيئاً لهم!
لا إله إلا الله.
أيام قدوم عمرو بن بن أمية الضمري إلى إلى الحبشة كان هناك عمرو بن العاص، عمرو بن العاص كان صديق لسيدنا النجاشي، صديق له من قبل، وحتى قد جاء له حاول أول ما فروا، عاد النبي ما هاجر، وعاد هؤلاء لما هاجروا إلى الحبش حاول مع قومه قريش وجاءوا وردهم النجاشي وما ظلم القوم وآمنهم عنده، ولكنه يظن أن النجاشي لا زال على على دينه، وعلى على أنه نصراني، وهو قد أسلم ما هو داري عمرو بن العاص، عمرو بن العاص بعد الأحزاب والخندق وما إليها شاف الأمور تمشي وقعد يفكر، طول على نفسه ولكن الحق قدامه ويمشي مع العيون، فـ جمع رجال من قريش كانوا يرون رأيه ويسمعون منه، قال لهم: تعلمون والله إني لأرى أمر محمد يعلو الأمور علواً منكراً.
نجمع ونرتب ونسلح وندخل ونجي من الطريق كذا ونجي من كذا ونجي كذا، وهذا محمد قاعد يدافع عنه ربه، يعلو يعلو الأمور علواً منكراً.
وإني قد رأيت رأياً، ما ترون فيه؟ قالوا: ماذا رأيت؟ قال: رأيت نلحق بالنجاشي، قد هو صديقنا هناك، دولة ثانية ومحل ثاني، نروح إلى هناك، صديقنا، إنا إن نكن تحت يديه أحب إلينا من أن نكون تحت يدي محمد، أحسن لنا هناك، من أثر النفسيات، وإن ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا فلن يأتينا منهم إلا خير.

قالوا: بس هذا هو الرأي، أحسن.
نقعد هنا ما ندري إلا محمد دخل علينا ذلحين ولا...، فـ أحسن نرى النجاشي، وإن كان قومنا هذولا انتصروا ودهم يحبون يحبوننا ونحبهم، ويروننا على منزلة عندهم بنرجع بنصيب منهم خير، قالوا: هذا الرأي، وروحوا إلى الحبشة.
وسمع أن عمرو بن أمية الضمري وصل بكتاب من عند رسول الله إلى النجاشي، وأنه سلم الكتاب، وخرج يجري حصله قد خرج سيدنا عمرو بن أمية، خرج من عند النجاشي وهذا وصل، بعدما وصولهم قبل مدهم إلى الحبشة، وجاءوا بالجلود اللي يحبها النجاشي، جلود العرب، وقدموا عليه.
بعدين لما خرج من عنده، سيدنا عمرو، دخل عليه النجاشي، اسمه من؟ عمرو بن العاص، دخل على على النجاشي، دخل عليه.
قبل قال لأصحابه قبل ما يدخل: هذا عمرو بن أمية، ولو قد دخلت على النجاشي فسألته إياه فأعطانيه ضربت عنقه، فقلت له بقول له أعطنا الرجال هذا وبقتله، إذا فعلت بذلك رأت قريش أن قد أجزأت عنها حين قتلت رسول محمد.
فـ دخل دخلت عليه، فسجدت له كما كنت أصنع على عادة الملوك، قال: مرحباً بصديقي، أهديت لي من بلادك شيئاً؟ قلت: نعم، أهديت له أدماً كثيراً، ثم قربته إليه فأعجبه، اشتهاه، فرق منه أشياء بين بطارقته، وأمر بباقيه أدخل في موضعه، وأمر أن يحتفظ به.
فلما رأيت طيب نفسه وأنه... قلت: أيها الملك، قد رأينا رجلاً خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا، فأعطنيه لأقتله، فإنه قد أصاب من أشرافنا.
قال: فغضب، غضب النجاشي، ومد يديه ضرب بها أنفي، قال: ضربة ظننت أنه كسر أنفي، خرج منه الدم فجعلت أتلقى الدم بثيابي، قال: وأصابني من الذل ما لو انشقت لي الأرض دخلت فيها فرقاً منه، فزع و... نزلت، والرجل ضربه ضربة مؤمن محب معظم لله ولرسوله، فانهار الرجال نهائياً، شجاعته وذا كله روح، ثم قلت: أيها الملك، والله لو ظننت أنك تكره هذا ما سألتكه.
قال: أتسألني أن أعطيك رسول رجل يأتيه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى لتقتله؟
فـ أنا قلت: أيها الملك، أكذلك هو؟ يأتيه وحي من عند الله؟
قال: ويحك يا عمرو، أطعني واتبعه، فإنه والله لعلى الحق، وليظهرن على من خالفه كما ظهر موسى على فرعون وجنوده.
قال: فتبايعني له على الإسلام؟
قال: نعم، فبسط يده فبايعته على الإسلام.
ذلحين رجع أسلم ذا، اللطمة ذي فيها دواء له، داوته وخرجته رجال ثاني، بسبب صدق الرجل، صدق النجاشي مأثر، روح كل الكفر والشرك اللي في هذا، وبايع على الإسلام.
دعا بطست، فغسل عني الدم وكساني ثياباً، ثيابه الأولية فيها الدم حق الضرب، قال: وخرجت على أصحابي.

و وقد خلاص انصرف رأيي عما كان عليه، خلاص قدنا واحد ثاني ذلحين، لكني كتمت أصحابي إسلامي، فلما رأوا كسوة النجاشي سروا بذلك، وقالوا: أهدى ذاك صاحبك ما أردت؟
ها؟ أعطاك الرجال تقتله؟ شافوا عليه كسوة معناها...
قلت: وكرهت أن أكلمه في أول مرة، خلوه أول عاد ما بنكلمه ذلحين، وهو لا قد كلمه وقد لطمه! لكن ما بغاهم يدرون بإسلامه عادهم الآن، وقلت: أعود إليه، برجع لهم.
قال: ففارقتهم وكأني أعمد إلى حاجة، فعمدت إلى موضع السفن، راح خلاص، الحين دخل الإيمان في قلبه وبدا به يهرب الحين، بغى إلى عند الحبيب، قال: فوجدت سفينة قد شحنت تدفع، فركبت معهم، دفعوها حتى انتهيت إلى الشعيبة، وخرجت من الشعيبة ومعي نفقة فابتعت بعيراً، وخرجت أريد المدينة.
فوالله إني لأهوي إذ لقيت خالد بن الوليد مقبل من مكة، قلت: أين يا أبا سليمان؟
قال: والله لقد استقام المنسم، وإن الرجل لنبي، أذهب والله أسلم، فحتى متى؟
هو ذاك يروح يسلم، قلت: وأنا والله ما جئت إلا للإسلام، أنا كمان معك.
ذا خرج من مكة وذاك جاء من الحبشة والتقوا هناك.
فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتقدم خالد وأسلم وبايع، ثم دنوت، وقلت: يا رسول الله، إني أبايعك على أن يغفر لي ما تقدم من ذنبي.
فقال صلى الله عليه وسلم: يا عمرو بايع، فإن الإسلام يجب ما قبله، وإن الهجرة تجب ما قبلها، أو ما كان قبلها.
الله أكبر!
لا إله إلا الله.
هذا هو أصحمة الملك المبارك الموفق، مشى إليه الصحابة في رجب سنة خمس من النبوة، عاد قعد صلى الله عليه وسلم ثمان سنوات في مكة، وبعدين هاجر، وهذا قد السنة السابعة، ست فوق الثمان، عاد وصل، لا إله إلا الله.
فكتب له النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الكتاب، لا إله إلا الله، بعدين توفي في سنة تسع من الهجرة، والنبي أخبر بوفاته يوم وفاته، وصلى عليه، وأخبره جبريل بوفاة النجاشي.
تولى بعده آخر، وكتب له النبي كتاب يدعوه إلى الإسلام، عاد الثاني ما كان مسلم، اللي تولى الملك بعده، فهذا واحد وهذا واحد، في آخر عمر النبي هذا في السنة التاسعة تولى الثاني هذا، لا إله إلا الله.
وهكذا جاء في صحيح مسلم عن قتادة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى كسرى وإلى قيصر والنجاشي وإلى كل جبار يدعوهم إلى الله، بس هذا النجاشي ما هو اللي صلى عليه، هذا هو اللي الثاني، اللي بعده، لا إله إلا الله.
فالحمد لله الذي أكرمنا بهذا الرسول وبهذه الرسالة.
انظروا قلبكم، ربكم من أيامه عم يختار قلوب، أحد في الحبش وأحد من فارس وأحد من الروم وأحد يوجبهم، {يهدي الله لنوره من يشاء}.
وناس من مكة ومن المدينة، ولكن ناس تأخروا وماتوا على الكفر وهم في مكة، والأمر لله.
اللهم اهدنا فيمن هديت، وأصلح شؤوننا بما أصلحت به شؤون الصالحين، وارقنا أعلى مراتب علم اليقين، وانظمنا في سلك المحبوبين أهل التمكين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الفاتحة.
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل معنى جاوبه من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل معنى جاوبه من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
