الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك ربي لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وصل اللهم وسلم وأنعم وبارك على سيدنا ومولانا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد:
فإن هذه المجالس العطائية المباركة، التي نستفتح بها أسابيع عمرنا وأسابيع أيام دنيانا ولياليها، ليس الغرض منها الإصغاء للألفاظ وما تحمله من رسوم دلالية ومعان فكرية ونظرية ومعرفة ثقافية، بل المراد ما هو أعمق وأجل وأدق من ذلك بكثير، وهو أن يعيشها الإنسان بفكره ويتذوقها بوجدانه ويصطبغ بها قلبه وروحه، حتى يكون ذلك الإنسان المنشود لتلقي الواردات الإلهية وحمل الأمانة والدخول في طريق القوم والسير معهم على الجادة إلى الله تعالى.
أما من وقف عند الرسوم والمظاهر فإنه سيبقى حيث وقف، والله سبحانه وتعالى يقول: فاعتبروا يا أولي الأبصار، أي اعبروا من مظاهر الأشياء إلى بواطنها، ومن رسوم إلى حقائق، ومما تشاهدون إلى ما لا تشاهدون، ومن الخلق إلى الحق جل جلاله، حتى لا تكونوا في معنى من ورد فيهم البيان الإلهي: لا يعلمون، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون، ويقول جل جلاله: فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأحسن ما في القول ما دلك على الله، وبعثك على مشاهدته في كل صغيرة وكبيرة، والحضور عنده دائما وأبدا.
قال الشيخ أبو المواهب سيدي عبد الوهاب الشعراني رحمه الله تعالى ونفعنا به: سألت الشيخ عليا الخواص رضي الله تعالى عنه عن التغزلات التي توجد في كلام القوم: أيقصدون بها الله تعالى؟ قال: لا، بل مرادهم بها الخلق، لكن الفاهم يفهم منها في حق الحق جل جلاله عند سماعها ما يبعثه على الحضور عند الحق تبارك وتعالى. وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون، وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون. فالأمثال لا تراد لذاتها، وإنما تراد ليعبر منها السالك إلى عالم الغيب، إلى وطنه الأصيل الذي إليه المنتهى.
والكون كله وما حوى ليس إلا مثالا يعبر منه السالك إلى ربه وإلى وطنه، فمن وقف عند المثال غافلا عن المقصود منه أو بزخرفه مغترا، فإنه لن يكون أحسن حالا من مسافر ضل الطريق حتى تغلغل في صحراء مسبعة، ولما لاحت له المنائر والدلائل والمعالم، فبدلا من أن يهتدي بها إلى الطريق ويواصل السير حتى لا تفترسه السباع، وقف عند تلك العلامات متأملا، وبزخرفها مستمتعا، حتى أجهزت عليه السباع فأهلكته، فلا هو قضى منها الوتر، ولا هو نجا بحياته من الخطر.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: مالي وللدنيا، ما أنا إلا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها.
فكل شيء لا يزيدك قربا من الله سبحانه وتعالى فهو ظل زائل، يستظل به الراكب لحظة التعب والنصب، ثم يروح ويتركه، وإلا تركه هو.
فكذلكم هذه المجالس ينبغي أن نستغلها ونتخذها معبرا للدخول في عباد الله الصالحين، حتى لا تكون ظلا زائلا.
والله سبحانه وتعالى يقول: والذين آمنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين.
ويقول جل جلاله: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي.
النفس المطمئنة هي التي تشاهد الله تعالى في كل شيء، ولا يختلجها شك ولا ريب في مقام قوله تعالى: والله خلقكم وما تعملون، ولا ينتابها ضجر ولا ملل في مقام قوله تعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.
فهذا الإنسان هو المنشود للدخول في طريق القوم.
يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك، هذه جملة إنشائية لفظا، خبرية معنى، أي سترجعين إلى ربك راضية بما أعده لك مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، مرضية عنك في الأعمال التي قدمتها لحياة الآخرة.
فادخلي في عبادي، أي انضمي إليهم وكوني معهم، وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق، وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين، وقل رب زدني علما، وألحقني بالصالحين، حتى يقضي الله تعالى أمرا كان مفعولا، ويأتيك بالفتح المبين، ويتم نعمته عليك، ويهديك صراطا مستقيما.
وادخلي جنتي، هناك جنتان: جنة الآخرة، وهي التي قال الله تعالى في شأنها: سابقوا إلى مغفرة من ربكم، سارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، وجنة في هذه الدنيا، وهي المعارف القدسية المتعلقة بجناب الحق جل جلاله، والأنس به في الخلوات والجلوات، والتسبيح بحمده في السراء والضراء، ومناجاته في دياجي الظلم والناس نيام، وحسن الظن به دائما وأبدا، والتردد على مجالس الصالحين والذاكرين، والاعتقاد الحسن في صلحاء عباد الله تعالى، والنهج على طريقهم ومسلكهم، وإجلال المشايخ والعلماء والأئمة والتماس الأعذار لهم ما أمكن، فإذا لم يجد الإنسان عذرا يعتذر به لهم فليقل لعل لهم عذرا لا أعرفه.
هذه هي جنة الدنيا، من دخلها دخل جنة الآخرة، ومن لم يدخلها لن يدخل جنة الآخرة، كما قال بعض السلف الصالح.
نسأل الله سبحانه عز وجل أن يجعلنا في طريقهم، وأن يسلك بنا مسلكهم، ويحققنا بجنة الدنيا وجنة الآخرة.
قال المصنف رحمه الله تعالى: إرادتك التجريد مع إقامة الله تعالى لك في الأسباب من الشهوة الخفية، وإرادتك الأسباب مع إقامة الله تعالى إياك في التجريد انحطاط عن الهمة العلية.
الإرادة صفة قائمة بالنفس، من شأنها أن تخصص الشيء بالوقوع بدلا عن مقابله، وفقا لما يقتضيه العلم أو الإدراك.
والتجريد: التعرية والتشذيب والإزالة، مصدر قولك: جردت الشيء، إذا أزلت ما عليه من شعر وثوب ومزيد وخلق ذميم ومشين، وما شابه ذلك من كل ما يقبل الإزالة، حسا ومعنى، حقيقة ومجازا.
والإقامة: ضد الارتحال والانتقال، وتكون في الحسيات كالإقامة في المنزل والمسجد والمدرسة والبلد وما شابه ذلك، وفي المعنويات كالإقامة في الأعمال والأسباب ومدارج السالكين ومقامات اليقين، وما شابه ذلك من المعنويات.
والأسباب: جمع سبب، وهو ما يتوصل به إلى المطلوب، إلى المرغوب، سواء كان دينيا أو دنيويا.
والشهوة: حب الشيء، وانبعاث النفس نحو طلبه، وتشوفها إلى تحقيقه وتحصيله. وتستعمل غالبا فيما يخل بالمروءة، من الأشياء المستلذة كالطعام والشراب والاستلقاء على الفروش ومجامعة النساء وما شابه ذلك. فإن شأن هذه الشهوات الإنزال بالروح من عالمها الأقدس إلى عالم البهائم، فالحيوان أكمل سعادة وأكمل لذة من الروح في هذه الشهوات، فشهوات الإنسان وشهوات روحه وسعادتها وملذاتها في العالم الأقدس، عالم المجردات، الملأ الأعلى.
والخفية: هي ما تخفى عن الأنظار، وعن الإدراكات البشرية، من السرائر القلبية.
والهمة: صفة تقوم بالنفس فتبعثها من سنة الغفلة والكسل والإخلاد إلى الأرض والخمول نحو عمل ما، فإن كانت علية بعثت النفس نحو اكتساب الفضائل والمعارف والخصال الحميدة وما شابه ذلك من المكارم، وإن كانت دنية بعثت النفس على اكتساب الرذائل والسعادات الدنيوية وما شابه ذلك من الصفات الخسيسة الرذيلة.
ومعنى هذه الحكمة هو أن العباد السائرين إلى الله سبحانه وتعالى منهم من أقامه الله سبحانه وتعالى في الأسباب، وأراد منه القيام بها، وإحسان اتخاذها، والتوصل من خلالها وطريقها إلى الأرزاق، والحظوظ الدينية والدنيوية وما به قوام الحياة.
وعلامة ذلك أن تتهيأ هذه الأسباب للإنسان وتؤتي أكلها كلما توجه إليها وألم بها، مع سلامة الدين والفطرة والمعتقد، والقيام بوظائف العبودية لله سبحانه وتعالى ظاهرا وباطنا.
فمن وجد من نفسه هذه العلامة فليعلم أن الله تعالى قد أقامه في الأسباب، فليلزم المقامة فيها حتى يتولى الله تعالى إخراجه منها كما تولى إدخاله فيها، ولهذا قيل: ليس الشأن أن تترك السبب، وإنما الشأن أن يتركك السبب.
حكي عن بعض الصالحين أنه قال: تركت السبب كذا وكذا مرة فعدت إليه، ثم تركني فلم أعد إليه.
وفي مصداق ذلك يقول النبي الكريم صلى الله عليه وسلم: اعملوا فكل ميسر لما خلق له.
من خلق للمقام في الأسباب لن يكون حظه في التجريد، ومن خلق للتجريد لن يكون حظه في الأسباب، بمعنى أنه إذا انتقل من الأسباب وقد خلق لها لن يتيسر له في التجريد حال ولا غير ذلك، ومن خلقه الله تعالى في التجريد وأراد الانتقال إلى الأسباب لن يتيسر له في الأسباب شيء.
اعملوا فكل ميسر لما خلق له، وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون.
ومنهم من أقامه الله تعالى في التجريد، وأراد منه ترك الأسباب، وترك الاشتغال بها، وعدم التشوف إلى الأرزاق والحظوظ الدينية والدنيوية والرغائب من طريقها وخلالها.
وعلامة ذلك أن يتيسر للإنسان القوت، وما يحتاجه من المال وما يصلح به نفسه ودنياه من حيث لا يحتسب، وتطمئن نفسه إلى ربه عند فقده أو تعذره، فلا يلتفت إلى سوى ربه في جلب القوت وجلب ما يصلح به دنياه ودفع ألم الفقد والتعذر.
فمن وجد من نفسه هذه العلامة فليعلم أن الله سبحانه وتعالى أقامه في التجريد، فليلزم المقام فيه حتى يقضي الله تعالى أمرا كان مفعولا، وهكذا.
وإذا علمت هذا، فاعلم أن من أقامه الله تعالى في الأسباب، وأراد الانتقال منها إلى مقام التجريد، فليعلم أن ذلك من الشهوة الخفية.
تتذرع بها النفس الأمارة بالسوء إلى نيل مراداتها ونبذ مرادات الله سبحانه وتعالى والتخلص من وظائف العبودية ما أمكن.
ووجه كونها شهوة: هو أن الإنسان الذي أقامه الله تعالى في الأسباب ويريد الانتقال إلى التجرد أو التجريد لم يقف عند مراد الله منه، أراد الله منك الأسباب فخالفت مراده إلى التجريد، وهذا مراد النفس، ولا معنى للشهوة إلا ترك مراد الله وتجاوزه إلى مراد النفس.
ومعنى كونها خفية: هو أن ظاهر غرضك من هذا الانتقال الانقطاع إلى الله سبحانه عز وجل والاشتغال بعبادته، ولكن هذا الغرض يتضمن في باطنه الشهرة بالولاية والصلاح، ليقصدك الناس بالتقرب بك إلى الله سبحانه عز وجل، وإليك بالهدايا والعطايا وما شابه ذلك من أنواع القرى، فتقف حيث وقفت، وتنقطع عن المقصود وعن مراد الله سبحانه عز وجل منك، حتى تخرج من هذه الدنيا صفر اليد، وقد اعتقدت أنها ملأى، فتكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، ومن الذين بدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون.
ومن أقامه الله تعالى في التجريد ووجد من نفسه علامة ذلك وأراد الانتقال منه إلى الأسباب، فتلك الإرادة انحطاط عن الهمة العلية، ونزول إلى الحضيض الأسفل، وإعراض عن المنازل الشريفة التي أكرم الله تعالى بها خواص عباده من الموحدين والعارفين به.
ولا يخفى ما في ذلك من سوء الأدب مع الله تعالى، وذلك كمن أنزله سيده منزلا رفيعا مع خواص أهله وأمده بكل ما يحتاج إليه من طعام وشراب وخدم وحشم وما شابه ذلك، ثم ترك ذلك كله وخرج ليمتهن نفسه بالكد والسعي والتعب والنصب ومخالطة السفهاء وغير ذلك، فهذا الشخص خسيس النفس، دنيء الهمة، رذيل الطبع، لا يليق به المنازل العالية، ولا يجمل به أن يكون في مقام خواص أهل الله سبحانه عز وجل، بل لا يجمل منه أن يسلك طريقهم، لا يجلب عليه إلا الوبال، وسينقطع لا محالة وسيهلك مع الهالكين.
ومن هذا الصنف من قال فيه البيان الإلهي: واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين.
من آيات الله سبحانه عز وجل أن يقيمك في التجريد، ويتكفل برزقك وبكل ما تحتاجه، أن تعبده فقط، يشتغل بوظائف العبودية، هذا هو المطلوب منك، من آيات الله سبحانه عز وجل.
واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين، ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض، أخلد إلى الأسباب، أخلد إلى الكد والسعي والتعب مع أن الله تعالى تكفل له بذلك، واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث.
ومنهم، أي من العباد السائرين إلى الله، من هو مزعوج عن المقامين، لم يقمه الله تعالى في واحد من المقامين، بل أقامه بينهما، فهذا يجب عليه أن يجتهد، فإن وجد الأسباب تستقيم له فليعلم أن مراد الله تعالى منه أن يلبث في الأسباب ويمكث فيها، وإذا رأى أن الأسباب لا تستقيم له بحال، أو تستقيم لكن يخل معها بعبودية الله سبحانه عز وجل وبالوظائف التي كلف بها، فليعلم أنه ليس مرادا للأسباب وإنما هو مراد للتجريد فليلزمه.
هذا ما يتعلق بحصة اليوم، نسأل الله سبحانه عز وجل أن يمتعنا بالأنس به، وأن يكحل عيون قلوبنا بإثمد هدايته، وأن يجعلنا حيث أقامنا، وألا يكلنا إلى أنفسنا طرفة عين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
