بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
ما زلنا في مبحث نون التوكيد، قال: وإذا كان يعني الفعل مسندا إلى ياء المخاطبة.
ذكرنا في الدرس الذي مضى بأن الفعل المراد توكيده إن باشرته نون التوكيد بني على الفتح، وإن لم تباشره كان معربا، صحيح؟
وذكرنا حذف النون لتوالي الأمثال، وحذف الواو لالتقاء الساكنين وما شابه ذلك، فالآن هو سيكمل هذا البحث تكميلا.
قال: وإن كان مسندا، يعني الفعل مسندا إلى ياء المخاطبة، يعني إن كان الفعل المراد توكيده مسندا إلى ياء المخاطبة حذفت الياء والنون، أي نون؟ نون الفعل، يعني نون الأمثلة الخمسة، نحو: لتنصرن، تنصرن هذا ما أصله؟
ذكرناه سابقا حتى بس نحن ما نطيل كثيرا في الفكرة، أصلها تنصرين، تنصرين ما إعرابها؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والياء فاعل، الياء ياء المؤنثة المخاطبة ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، صحيح؟
طيب أنا الآن أريد أن أؤكد هذا الفعل، الأصل هي تنصرين، ها تنصرين، أريد أن أضع له نون التوكيد، نون التوكيد نونان: الأولى ساكنة والثانية متحركة، يصير: لتنصرن.
تمام؟
فتنصرن ما إعرابه؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال، صحيح؟
طيب أين الياء؟ الياء حذفت لالتقاء الساكنين، فاعل، وهذه النون هي نون التوكيد، وهذه الكسرة علامة الياء المحذوفة.
فهنا نجد أن نون التوكيد اتصلت بالفعل ولم يبن على الضم، لم يبن على الفتح، هذا مبني أو معرب؟ معرب، لماذا؟ لأن النون لم تباشر الفعل، النون لم تباشر الفعل بل فصل بينهما، بين الفعل ونون التوكيد فاصل، هذا الفاصل هو ياء المؤنثة المخاطبة المحذوفة لالتقاء الساكنين، وبقيت الكسرة دليلا عليها.
يقول: حذفت الياء والنون، لكن علة حذف الياء غير علة حذف النون، علة حذف الياء التقاء الساكنين وعلة حذف النون توالي الأمثال، نحو: لتنصرن يا دعد، يا دعد يعني حتى يقول هو يخاطب امرأة، ولتغزن أصلها تغزين نفس تنصرين، ولترمن أصلها ترمين، أيضا كل مثال من هذه الأمثلة حذفت النون وحذفت الياء للعلل التي ذكرناها، بكسر ما قبل النون دليلا على الياء المحذوفة.
إلا إذا كان الفعل ناقصا، يعني إلا إذا كان الفعل الذي، الآن الفعل الذي نريد أن نؤكده، الذي نريد أن نؤكده ذكرنا أنه نحذف الياء ونحذف النون، طيب الفعل الذي نريد أن نؤكده بنون التوكيد إذا كان ناقصا، ما معنى ناقصا؟ آخره حرف علة، هي معناها ناقصا، ماذا نفعل؟ قال: وكان ما قبل لامه مفتوحا فتبقى ياء المخاطبة محركة بالكسر، يعني الفعل إذا كان غير معتل ماذا نحذف منه؟ الياء والنون، وإذا كان معتلا نحذف النون فقط ونبقي الياء، تمام؟
قال: فتبقى ياء المخاطبة محركة بالكسر مع فتح ما قبلها.
نحو: لتسعينّ، تسعينّ هي الأصل ما هو؟ تسعين، وقبل الياء والنون أصلها تسعى فهو معتل، هذا ناقص أو لا؟ ناقص آخره، آخره حرف علة، تمام؟ آخره حرف علة، فهو يقول: إلا إذا كان الفعل ناقصا، وكان ما قبل اللام مفتوحا ها: تَسْعَ، العين مفتوحة، فتبقى الياء محركة بالكسر، لاحظ: لتسعينّ، بقيت الياء ما حذفناها، مع فتح ما قبلها، الفتح ما قبلها للدلالة على أن الأصل يوجد ألف، الألف حرف العلة، لتسعينّ ولتبلينّ يا دعد.
إذا هنا عندنا تسعينّ: أولا حذفت نون الرفع لتوالي الأمثال، صحيح؟ الأصل تسعين ونون التوكيد نونان، وتحذف لام الفعل، ما هي لام الفعل؟ الألف: تسعى.
يعني الآن هذا الفعل نحن فعلنا فيه ثلاثة أشياء، خليني أكتب معلش حتى يكون أنفع لكم.
إذا الآن هي الفعل هكذا: الياء بقيت، صحيح؟ لتسعى، لتسعينّ، لتسعينّ: أولا حذفت النون لتوالي الأمثال، ثانيا: حذفت لام الفعل، ما هي لام الفعل؟ الألف: تسعى.
وإن كان الفعل مسندا إلى نون الإناث، أي فعل؟ لا، الفعل الذي نريد توكيده بنون التوكيد، ما زلنا نتكلم عن الفعل، توكيد الفعل عنوان.
وإن كان مسندا إلى نون الإناث، لاحظ هنا ما حذفنا ماذا قال؟ زيد ألف بينها وبين النون، وكسرت نون التوكيد نحو: لتنصرنانّ يا نسوة.
الآن الفعل المسند إلى نون النسوة ماذا نكتب؟ ها: تنصرن، ما إعراب هذا الفعل؟ فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، ونون النسوة فاعل.
طيب الآن هذا الفعل أنا أريد توكيده بنون التوكيد، ماذا أفعل؟ قال: تزيد ألفا بين النونين يصير لـ ها لتنـ، بدي أحذف اللام حتى لا يشكل عليكم: تنصرنانّ، ما إعراب هذا الفعل؟ هذا فعل مبني، هو مبني، فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون فاعل، والألف هاي فارقة بين النونات حتى لا تتوالى، وهذه النون نون التوكيد، نون التوكيد لكن حركت بالكسر للدلالة على التثنية، كيف يعني ماذا نحركها؟ لا بد أن نحركها بالكسر تشبيها لها بنون المثنى.
لكن هنا السؤال الذي ينبغي أن تسألوه، هذا ذكرته سابقا: نحن لما أسندنا الفعل إلى واو الجماعة حذفنا من الفعل، صحيح؟ صحيح أو لا؟ حذفنا لما أسندناه إلى واو الجماعة حذفنا، حذفنا النون وحذفنا الواو وأبقينا الضمة دليلا عليها، ولما أسندناه إلى ياء المؤنثة المخاطبة حذفنا الياء وأبقينا الكسرة دليلا عليها، ولما أسندناه إلى نون النسوة زدنا لم نحذف، صح يا أخي؟ صحيح؟ يعني أنا الآن لما قلت مثلا: تنصرنّ، هذا إلى ماذا مسند؟ إذا أسند إلى واو الجماعة ماذا حذفنا؟ حذفنا الواو والنون وأبقينا الضمة، صحيح؟ وإذا أسند إلى ياء المؤنثة المخاطبة
تنصرِنّ: أيضا حذفنا الياء والنون وأبقينا الكسرة دليلا عليها، إذا هنا حذفنا وهنا حذفنا، لكن لما أسندناه لنون النسوة زدنا لم نحذف.
طيب لماذا زدنا؟ ها: تنصرنانّ، لماذا زدنا؟ قال: لأنه لو حذفنا الحذف لا بد أن يبقى دليل، أن يوجد دليل على المحذوف، صحيح؟ ماذا إذا وجد دليل على المحذوف ماذا نضع؟ لو وضعنا ضمة سيلتبس بالمسند إلى واو الجماعة، لو وضعنا كسرة سيلتبس بالمسند إلى ياء المؤنثة المخاطبة، لو وضعنا فتحة سيلتبس بالمبني: يكتبَنّ، فهنا زدنا حتى لا يلتبس.
يقول: وإن كان مسندا إلى نون الإناث زيد ألف بينها وبين نون التوكيد، وكسرت نون التوكيد تشبيها لها بنون المثنى، نحو: لتنصرنانّ يا نسوة، طبعا هنا تنصرنانّ لا يتكلم عن اثنين انتبه ها، يتكلم عن جماعة؛ لأنه هي نون نسوة تدل على الجماعة، لكن تشبيها لها بنون التثنية كسرناها، تنصرنانّ مو يا امرأتان، يا نسوةُ جماعة، ولتسعينانّ أيضا يا نسوة، ولتغزونانّ، ولترمينانّ.
والأمر مثل المضارع في جميع ذلك، الآن نحن الذي أسندناه ما هو؟ المضارع، والأمر حكمه كحكم المضارع، وهذا فصلناه في الدروس النحوية، في النحو يعني.
وكل موضع صح دخول الثقيلة فيه يصح فيه دخول الخفيفة، نحن كل الأمثلة التي ذكرناها أمثلة على نون التوكيد الثقيلة، والخفيفة نفس الحكم، إلا هنا فرق بين الثقيلة والخفيفة، إلا فعلا الاثنين وفعل جماعة الإناث؛ لأن الخفيفة لا تقع بعد الألف، يعني نون التوكيد الخفيفة لا تقع بعد الألف، يعني هنا تنصرنانّ النون تشددها، صحيح؟ أما لو قلت: تنصرنان، تنصرناني، لو خففت النون وقعت نون التوكيد الخفيفة بعد ألف التثنية، ونون التوكيد الخفيفة لا تقع بعد ألف التثنية.
طيب، الباب الثاني في الاسم: يلا دققوا وانتبهوا، الاسم قسمان: جامد وهو ما لم يؤخذ من غيره، ومشتق وهو ما أخذ من غيره، واضح؟ جامد ومشتق.
الجمود والاشتقاق في الاسم نحن نتكلم الآن، الجمود والاشتقاق في الاسم ماذا يقابله؟ الجمود والتصرف في الفعل، أحيانا يقولون: ينقسم الفعل إلى شو؟ جامد ومتصرف، هذا تقسيم الفعل إلى جامد ومتصرف أين؟ في الفعل، في الاسم ينقسم لا يقولون إلى جامد ومتصرف، يقولون: إلى جامد ومشتق، فالمشتق يقابل الجامد في الأسماء، والمتصرف يقابل الجامد في الأفعال، واضح هذا الكلام؟ طيب.
قال: جامد وهو ما لم يؤخذ من غيره، يعني هو تستطيع أن تقول: ما ليس أحد المشتقات السبعة؛ لأن المشتقات سبعة والجامد ما سواها.
ومشتق وهو ما أخذ من غيره.
الآن سيقسمه إلى اسم ذات واسم عين واسم معنى:
والجامد قسمان، أي جامد؟ من الأسماء: اسم عين وهو ما دل على معنى قائم بنفسه كرجل وفرس، رجل اسم عين، يعني هل رجل هو عين ولا معنى؟ رجل عين، أما الفهم معنى، فنقول: رجل اسم عين اسم ذات، تمام؟ والفهم اسم معنى ليس ذاتا، إذا هو يقول: والجامد قسمان: اسم عين وهو ما دل على معنى قائم بنفسه كرجل، الآن هذا رجل جامد أو مشتق؟ جامد؛ لأنه ليس اسم فاعل، وليس اسم مفعول، وليس صفة مشبهة، وليس أفعل التفضيل، وليس واحدا من المشتقات السبعة، فنقول عنه: جامد.
وفرس، إنسان، هذه كلها أسماء عين.
واسم معنى وهو ما دل على معنى قائم بغيره، مثل العرض، ومنه المصدر. المصدر هو اسم ذات أو اسم معنى؟ اسم معنى، كالعلم، العلم قائم بغيره وهو الإنسان، وليس قائما بنفسه كالإنسان، الإنسان قائم بنفسه أما العلم قائم بالإنسان، والفوز، وقد تقدم.
هو نفسه اسم ذات، نفسه نفسه، لك نفسه!
والمشتق سبعة، والمشتق سبعة، طبعا المشتقات عموما عشرة لكنها في الأسماء سبعة، المشتقات في اللغة عشرة، في الأسماء سبعة، قد تجد عنوانا آخر يقول: والمشتق عشرة، يكون هو ذكرها عموما ولم يذكرها في الأسماء.
اسم الفاعل: هو ما اشتق من مضارع، هو ما اشتق من مضارع مبني للفاعل.
طبعا هو كان الأصل أن كان الأصل أن يقول: ما اشتق من المصدر؛ لأن الاشتقاق يكون من المصدر لا من الفعل عند البصريين، صحيح؟ صحيح أو لا؟ هذا مر معنا كثيرا، ها؟ نعم، لكن هو عدل عن ذلك لماذا؟ للإشارة إلى أن اسم الفاعل يضارع ويشابه المضارع في الزمن، تمام؟
هو هو ما اشتق من مضارع مبني للفاعل، أما اسم المفعول ما اشتق من من مبني للمفعول، لمن حدث منه الفعل، هي معنى الفاعل، الفاعل هو من حدث منه الفعل أو قام به، صحيح؟ هذا مر معكم بالنحو، الفاعل من من من حدث منه الفعل، صدر منه الفعل أو اتصف به أو قام به، مثل: قام زيد، ومات زيد، قام زيد قام هو هو قام بفعل القيام، أما مات زيد هو ما قام بفعل الموت، هو اتصف به، انكسر الزجاج اتصف به.
وهو من الثلاثي في الغالب، يعني في غالب أبوابه، على وزن فاعل نحو: ناصر، ناصر فعله ماذا؟ نصر، إذا نصر ثلاثي، اسم الفاعل يكون على وزن فاعل.
ووارث، ومادّ، مادّ من مدّ، تمام؟ تقول: فلان مادٌّ قدميه، هي أصلها ماذا؟ مادد، على وزن فاعل، على وزن فاعل.
وراض، وواف، وطاو من طوى، كلها إذا اسم الفاعل من الثلاثي يصاغ على وزن فاعل.
فإن كان، يعني اسم الفاعل، من الأجوف، الأجوف ماذا؟ معتل الوسط: قال، باع، نام، صام، هذا كله أجوف، اسم الفاعل من هذا من هذا الأجوف كيف يكون؟ قال: فإن كان من الأجوف قلبت مدته الأصلية همزة نحو: قائل، هو الأصل ماذا يقول؟ قال: قاول، تمام؟ لكن أبدلناها همزة، وبائع أصله بايع، بايع، أبدلت همزة: بائع.
طيب، ومن غير الثلاثي؟ اسم الفاعل من غير الثلاثي هل يكون على وزن فاعل؟ قال: لا، قال: على وزن المضارع بإبدال أوله ميما مضمومة مع كسر ما قبل آخره نحو: مكرم، ها؟ الأصل الفعل شو؟ أكرم، أكرم رباعي، اسم الفاعل إبدال الهمزة ميما مضمومة وكسر ما قبل الآخر، واسم المفعول بفتح ما قبل الآخر، وإن فتحت ما كان منه انكسر صار اسم مفعول كمثل المنتظَر، منتظِر اسم فاعل، منتظَر اسم اسم مفعول.
إذا اسم الفاعل من الرباعي ليس على وزن فاعل، فقط على وزن فاعل يكون من الثلاثي.
قال: ومن غير الثلاثي على وزن المضارع، على وزن المضارع ها، تقول أنت: أكرمَ مُكرِم، أكرمَ حركة سكون حركة سكون، مُكرِم حركة سكون حركة سكون، بإبدال أوله ميما مضمومة مع كسر ما قبل آخره نحو: مكرم من أكرم، ومعظّم من عظّم، ومستدع من استدعى.
مستدع اسم فاعل من من الرباعي فما فوق طبعا، من الرباعي فما فوق.
وقد تحول صيغة فاعل، الآن هذا المطلب تستطيعون أن تضعوا مطلب: أمثلة المبالغة أو صيغ المبالغة، صيغ المبالغة، اسم الفاعل له صيغ مبالغة، صحيح؟
قال: وقد تحول صيغة فاعل إلى نحو: فعّال، فعّال هذا فعال مبالغة، تقول: فلان شارب، هذا يطلق على من شرب مرة، فلان شرّاب أي كثير الشرب، تمام؟ {إن ربك فعال لما يريد} تمام؟ فيه معنى المبالغة.
ومفعال، مفعال الآن سيعطي أمثلة: منحار، وإني لمنحار بوائكها، منحار أي كثير النحر للإبل، البوائك. تقول: فلان ناحر، ناحر إذا نحر مرة أو مرتين، فإذا كان عنده مسلخ لنحر الإبل يقال: منحار أي كثير النحر.
وفعول: غيور، غيور مبالغة في كثرة الغيرة: إن الله غيورٌ.
وفعيل: فعيل صيغ مبالغة، طبعا وقد تأتي صفة مشبهة، أحيانا الصيغ تجتمع يكون مبالغة ويكون صفة يعني مشبهة ونعرف ذلك بالقرائن، تمام؟ إن الله كريم، إن الله سميع دعاء من دعاه، إن الله سميع أي كثير السمع، كثير الاستجابة يعني هنا.
وفَعِل: حَذِر، ضرب الأمثلة هو حذِرٌ، تقول: فلان حذِرٌ.
طبعا هذا الترتيب بحسب الكثرة في اللغة، يعني: فعّال هذا كثير في اللغة، مفعال أقل، فعول أقل، فعيل أقلها، وفَعِل الأقل مطلقا، حتى إن البعض أنكر الرابعة والخامسة لقلته، وموجود، تمام؟ وابن مالك قال:
فعال او مفعال او فعول في كثرة عن فاعل بديل
وفي فعيل قل ذا وفعل
فعيل وفعل آخر وزنين قليلان في اللغة.
ضرب أمثلة على اللف والنشر المرتب: كشرّاب، هذا فعال، ومنحار، كثير النحر: مفعال، وغيور: فعول، وسميع، طبعا سميع قد تأتي للمبالغة وقد تأتي صفة مشبهة ونفرق ذلك بالقرائن. الآن مثلا يا شيخي: جريح، جريح قد تأتي بمعنى جارح تكون بمعنى فاعل، وقد تأتي بمعنى مجروح، تقول: فلان جريح بمعنى الفاعل أي جرح غيره، فلان جريح أعداءه أي جرح أعداءه، هاي جريح اسم فاعل، وفلان جريح من أعدائه هذا اسم مفعول بمعنى بمعنى مجروح، كيف نميز؟ نميز بالقرائن، هذا مبالغة، مر معنا في شذور الذهب أن جريح مبالغة، فلا يقال لمن جرح في أنملته جريحا، يعني أنا جرحت في رأس أصبعي ماذا أقول؟ أصبعي، أقول: أنا مجروح، مجروح تشير إلى القلة، أما جريح تشير إلى أنه مثخن بالجراحات، فتقول: وجدنا الجند بين جريح وقتيل، يعني تجعلها في مقابلة القتيل لأن الجريح لكثرة جراحه، تمام؟ أما مجروح لا يقال، هكذا يقول ابن هشام: لا يقال لمن جرح في أنملته جريح بل يقال مجروح، هذا أتى بها عند عند تفسير قول الله عز وجل: {فجعلناها حصيدا} يعني يعني أبيدت القرية وحصدت كلها، قال: هنا حصيد بمعنى محصود لكن لو قال محصود، القرية محصودة يعني بعضها، أما جعلناها حصيدا أي كلها، كأن لم تغن بالأمس.
هذا المبحث يعني ملتقي مع مباحث البلاغة، وتسمى هذه الصيغ صيغ المبالغة.
اسم المفعول: هو ما اشتق من مضارع مبني للمجهول لما وقع مو منه الفعل، وقع عليه الفعل، هي معنى مفعول.
طيب، وهو من الثلاثي على وزن مفعول، ومن الرباعي بإبدال حرف المضارعة
ميما مضمومة مع فتح ما قبل آخره كما ذكرنا الآن.
نحو: منصور وموعود ومقول، ما أصلها؟ مَقْوُول هكذا أصلها من قال، ومبيع ما أصلها؟ مَبْيُوع هكذا الأصل، ومرميّ أصلها مَرْمُويّ هكذا أصلها، وموقيّ: مَوْقُوِيّ هكذا أصلها لكنها ثقيلة، ومطويّ: مَطْوُوِيّ هكذا أصلها من طوى.
نعم؟ مشددة: مرميٌّ؛ لأنه هذه أصلها واو قلبت ياء وأدغمت بالياء، تمام؟
أصل ما عدا الأولين، ما عدا منصور وموعود ما أصلها؟ مَقْوُول ومَبْيُوع ومَرْ مُوي أنا قلت مَرْمَوِيّ، مَرْ مُو مرموِيّ، مو مَرْمَ، مَرْ مُو مرمويّ وإلى آخره.
مرموي مرموي، نعم مرموي نعم.
وقد يكون، يعني اسم المفعول، على وزن فعيل، هنا ماذا يشبه؟ يشبه الصفة المشبهة، ويشبه مبالغة اسم الفاعل، فإذا ها يقول: على وزن فعيل كقتيل وجريح، إذا جريح وقتيل هذا وزن فعيل، فعيل يكون في اسم الفاعل، مبالغة اسم الفاعل، ويكون في اسم المفعول، ويكون في الصفة المشبهة، والتمييز بالقرائن.
ومن غير الثلاثي كاسم الفاعل، يعني طريقة صوغه كطريقة صوغ اسم الفاعل كيف؟ لكن بفتح ما قبل الآخر، يعني بإبداله ميما مضمومة مع فتح ما قبل الآخر نحو: مُكْرَم ومُسْتَعان.
وأما نحو مختار، مختار اسم فاعل أو اسم مفعول؟ يصلح للاثنين، أنا مختارٌ طلابي: اسم فاعل مختار، تمام؟ أنا مختارٌ طلابي، هذه اسم فاعل، صحيح؟ أصله: مُخْتَيِر، الأصل: مُخْتَيِر، اسم الفاعل يكسر آخره، وأقول: أنا مختارٌ من طلابي لأدرس عليهم، أنا مختارٌ: اسم مفعول، اسم مفعول بالقرائن، تقول: مُخْتَيَر، ما بدها شدة، مُخْتَيَر من مختير اسم الفاعل، تمام؟ الآن المختار الذي تعينه الدولة، مختارا، الدولة مختار وهو مختار، لكن الدولة مختار بمعنى الفاعل هي اختارته، وهو مختار بمعنى المفعول، فهذا يصلح لهما، والتمييز بالقرائن.
وأما نحو مختار فهو صالح لاسم الفاعل واسم المفعول.
الصفة المشبهة: طبعا مشبهة بماذا؟ مشبهة باسم الفاعل.
الصفة مشبهة بماذا؟ باسم الفاعل، واسم الفاعل مشبه بماذا؟ بالفعل.
هلا اسم الفاعل اسم الفاعل يعمل عمل الفعل، والصفة المشبهة تعمل عمل اسم الفاعل، فالصفة المشبهة تسمى في اللغة فرع الفرع؛ لأن الصفة المشبهة فرع عن اسم الفاعل، واسم الفاعل فرع عن الفعل، لذلك الفعل يتصرف فيه كيفما كان، انتبه يا أخي، ركز معي هذه النقطة: الفعل تستطيع أن تجعله يعمل مقدما ومؤخرا: فريقا هدى، هدى فريقا، تأخذ راحتك به يعمل كيفما كان بدون شروط، أما اسم الفاعل يعمل بشرط أن يكون للحال أو الاستقبال، هل يعمل اسم الفاعل إذا كان للماضي؟ لا يعمل، إذا اسم الفاعل لما كان يشبه الفعل كان أضعف منه في العمل، فالفعل يعمل مطلقا، أما اسم الفاعل يعمل
بشروط، طيب والصفة المشبهة؟ الشروط فيها أشد؛ لأنها أضعف من اسم الفاعل، واضح هذا الكلام؟ طيب.
يعني أنا أريد أن ألطف البحث، أما هو هذا الأصل يبحث في النحو، لكن هي ملح تنشطكم.
الصفة المشبهة مشبهة بماذا؟ باسم الفاعل، هي مشتقة من فعل لازم.
فعل ماذا؟ فعل لازم، يعني اسم الفاعل يصاغ من اللازم ويصاغ من المتعدي، تقول: أنا أنا ضارب، أنا فرحٌ، تمام؟ أنا فرح هذا لازم، وأنا ضارب زيدا، ضارب متعد، فاسم الفاعل يكون لازما ويكون متعديا، صحيح؟ لذلك ابن مالك قال: كفعله اسم فاعل في العمل، مثل الفاعل، مثل إن كان عن مضيه بمعزل، بشرط ألا يكون للماضي، فاسم الفاعل يعمل لازما، يكون لازما ويكون متعديا لواحد ويكون متعديا لاثنين: أنا معطٍ زيدا درهما، أنا مبتدأ، معط خبر وهو اسم فاعل، زيدا مفعول به أول، درهما مفعول به ثان، صحيح؟
أما الصفة المشبهة هل تأتي متعدية؟ لذلك الصفة المشبهة لا يأتي ما بعدها منصوب، لماذا؟ لأنها تصاغ من اللازم، وسيأتي معكم في شذور الذهب، وسيأتي معكم في الشذور، تقول: زيد حسنٌ وجهَه بالنصب، قال: وجهَه منصوب على التشبيه بالمفعول به، وليس مفعولا به، لماذا؟ قال: لأن الصفة المشبهة لا تصاغ إلا من اللازم فلا تتعدى ولا تنصب مفعولا به، هذا تذكره؟ تحويل الإسناد، طيب.
هي مشتقة من فعل لازم للدلالة على الثبوت، انتبهوا يا أحبابنا، الصفة المشبهة على ماذا تدل؟ على الثبوت، يعني لما تقول أنت: زيد حسنٌ، زيد حسنٌ وجهُه، هذا الحسن يتغير ولا ثابت؟ ثابت، أما لما تقول: جاء زيد ضاحكا، هذا الضحك ثابت؟ لا، منتقل، الحال تأتي منتقلة وليست لازمة.
وأوزانها الغالبة اثنا عشر وزنا: اثنان من باب عَلِمَ كأحمر، هذا صفة مشبهة من من علِم، وعطشان: أفعل وفعلان.
وأربعة من باب حَسُنَ: كحَسَن، وجُنُب: فُعُل، وشجاع، وجبان.
وستة مشتركة بين البابين: كسَبِط وضخْم، الأول سَبِط هذا صفة مشبهة، ما فعلها؟ من سبِط بالكسر، والثاني ضخْم من ضخُم بالضم، وصِفْر ومِلْح، الآن نحن بنقرأ فقط الأوزان أما نقرأ متى تعمل ومتى لا تعمل وما الفرق بينها وبين اسم الفاعل أين نقرؤه؟ نقرؤه في النحو، وتحويل الإسناد إليها أو إلى بعضها أين نقرؤه؟ في البلاغة، ولو كانت هي العناوين الله يبارك بكم واضحة عندكم لشرحتها لكم، لكن إن شاء الله تأتي.
وصِفْر ومِلْح: الأول من صفِر بالكسر، والثاني من ملُح بالضم.
وحُرّ وصُلْب: الأول من حرّ، أصله حرِر بالكسر، والثاني من صلُب بالضم، طبعا أوزان أوزانها موجودة في الألفية، احفظوها بصما، يعني إما أن تحفظ أمثلتها فتضبط أوزانها أو أن تحفظ الأوزان في الألفية.
وفَرِح ونَجِس: الأول من فرِح بالكسر، ها فرح الصفة المشبهة منه: فرِحٌ على وزن فعِل، هذا من أوزان مبالغة اسم الفاعل ومن أوزان الصفة المشبهة، والثاني من نجُس بالضم.
وصاحب وطاهر: هذا على وزن فاعل، قد يكون اسم فاعل وقد يكون صفة مشبهة، من صحِب بالكسر، والثاني من طهُر طاهر بالضم، كطاهر القلب جميل الظاهر.
وبخيل وكريم: على وزن فعيل، الأول من بخِل بالكسر، والثاني من كرُم بالضم.
تمام؟
هذا قال: وهي من غير الثلاثي على وزن اسم فاعل مثل: منطلق، منطلق اللسان، منطلق اسم فاعل وصفة مشبهة.
اسم التفضيل: هو ما صيغ، في إشكال؟ في إشكال؟ واضح. هو ما صيغ على وزن أفعل لموصوف بالزيادة على غيره، هو ما اسمه؟ اسم تفضيل، ما مر معكم في الدروس النحوية قال: اسم التفضيل يدل على أن شيئين اشتركا في صفة وزاد أحدهما على الآخر في نفس الصفة، فتقول: زيد أعلم، هي أفعل التفضيل، من عمرو، زيد أعلم من عمرو، كلمة أعلم تدل على أن الاثنين اشتركا في العلم وزاد زيد على الآخر فيه، ومن الأخطاء أن تأتي بأفعل التفضيل فتقول: زيد مثلا أقوى من عمرو وعمرو ليس قويا أصلا، فلا تأتي بأقوى، المفاضلة تدل على أن زيد قوي وعمرو قوي، فإذا كان عمرو ضعيف لا تأتي بالمفاضلة، تقول: زيد أفقه من عمرو، هذا يدل على أن زيد فقيه وعمرو فقيه وزيد أكثر فقها، أما إذا كان عمرو ليس فقيها أصلا هل تقول: زيد أفقه من عمرو؟ أنا كعربي عندما أقول: زيد أفقه من عمرو، أفهم أن عمرو عنده فقه، أما إذا ما كان عنده فقه أصلا قل: زيد فقيه ولا تقل أفقه من عمرو، هذا واضح؟
لاحظ ماذا يقول: هو ما صيغ على وزن أفعل لموصوف بالزيادة على غيره، أي كلاهما اشتركا وأحدهما زاد، نحو: أحسن وأفضل، إذا أفعل التفضيل يا إخواننا يقتضي المشاركة في الصفة.
ولا يصاغ إلا من فعل ثلاثي، أفعل التفضيل لا يصاغ إلا من فعل، لا، هل يصاغ من اسم؟ لا، هل يصاغ من حرف؟ لا، أعلم من علِم، أكرم من كرُم، فلا يصاغ من زيد أفعل تفضيل، ولا من بكر أفعل تفضيل، ولا من حروف من الحروف أفعل تفضيل.
فعل ثلاثي: الرباعي والخماسي لا لا يصاغ منه وما شابه.
متصرف: الجامد لا يصاغ منه.
قابل للزيادة: ما معنى قابل للزيادة؟ للتفاوت، لما تقول: زيد أعلم من عمرو، العلم يتفاوت أو لا؟ يتفاوت، هذا عالم ستين بالمئة، هذا عالم سبعين بالمئة، أما الشيء الذي لا يقبل التفاوت هل يتفاضل منه؟ مثل الموت، لا تقول: زيد أموت من عمرو؛ لأن الموت ليس درجات، الموت درجة واحدة: هذا حي أو ميت، أما تقول: زيد أطول، الطول درجات، زيد أعلم، العلم درجات، زيد أموت؟ الموت درجة واحدة، هذا ماذا يسمى في المنطق الموت؟ كلي متواطئ، كلي متواطئ، عرفنا معنى قابل للزيادة؟
تام، يعني ليس ناقصا، الفعل الناقص مثل كان وأخواتها لا يتفاضل منه.
غير منفي، يعني يشترط في في اسم التفضيل أن يكون من الثابت.
ولا مبني للمجهول، لا يتعجـ لا يفاضل في مبني للمجهول، صحيح؟ هذا كله عبر عنه ابن مالك شو قال؟ ها:
وصغهما من ذي ثلاث صرفا قابل فضل تم غير ذي انتفا
وغير ذي وصف يضاهي أشهلا وغير سالك سبيل فعلا
هاي الشروط في بيتين احفظوهما.
ولا مبني للمجهول، ليس دالا على لون أو عيب: عرج وحول، هذا يدل على عيب لا يتفاضل منه، لا تقول: فلان أحول من فلان؛ لأنه من حول الذي يدل على عيب، أو حلية، على من من الزينة يعني، الآن سيقول.
وهذه الشروط معتبرة في فعلي التعجب، يعني هذه الشروط تشترط في صياغة أفعل التفضيل وتشترط في صياغة شو؟ فعل التعجب، يعني أنت تقول: ما أحسن زيدا، لا يتعجب إلا، شروط فعل التعجب هي هذه الثمانية نفسها شروط أفعل التفضيل.
وهما صيغتان، فعلا التعجب ما هما؟ صيغتان، ما هما؟ ما أفعله وأفعل به، صيغتان قياسيتان، يعني صيغ التعجب إما قياسية وإما سماعية، للتعجب صيغتان قياسيتان: ما أفعله، ها ما أفعله ضع تحتها ما أكرمه
ما أعلمه، ما أحلمه، ما أجمله، ها؟ وأفعل به: أكرم به، أجمل به، أعذب به، صحيح؟
هذه الصيغ القياسية، أما الصيغ السماعية فكثيرة مثل: سبحان الله، هذا للتعجب لكن ليس قياسيا، سماعي، لله درّك، هذا تعجب لكن ليس قياسيا بل سماعي، أما نحن لما نقول الصيغ القياسية التي تستطيع أن تنسج على منوالها هي: ما أفعله وأفعل به.
لذلك قال: وهذه الشروط معتبرة في فعلي التعجب كما أنها معتبرة في أفعل التفضيل، وهما صيغتان: ما أفعله وأفعل به، تمام؟
طبعا سؤال يا إخواننا: هذه الشروط السبعة أو الثمانية مختصة بأي علم؟ بعلم الصرف، بعلم الصرف.
يعني أما قولنا عندما أقول: انتبه ها يا شيخي، عندما أقول لك: ما أكرم زيدا، شروط التعجب التي مرت الثمانية أين نأخذها؟ في علم الصرف، لا، علم الصرف، ودخولها في النحو تطفل على النحو.
أما ما أكرم زيدا ولا زيدٌ؟ هذا علم النحو.
البواعث على التعجب، لماذا يتعجب الإنسان؟ علم البلاغة.
يذكرونها في النحو لكن هي تطفل على علم النحو.
لذلك قالوا: كنت في سجن الخطيب معتقلا أنا والشيخ مصطفى التكلة الله يحفظه، لا أدري أين صار اليوم، فأعطيكم معلومة من السجن تخص هذا المبحث:
قال لي: ما الفرق بينهما في السجن؟ فبالتأمل ظهر معي المعنى يعني:
ما أحسنَ زيدا، هذا تعجب.
ما أحسنَ زيدٌ، نفي: ما أحسن زيد، يعني أنت تقول: زيد أحسن، أقول لك: ما أحسن زيد، تمام؟
طيب، هذه ما تعجبية، وهذه ما نافية، وهذه ما استفهامية:
ما أحسنُ زيدٍ؟ تقول: علمه، يعني ما طبعا يعني هذا الجواب، هذا نسميه هنا استفهام، يعني أنا أستفهم: زيد فيه عدة أشياء حسنة، فأنا أقول لك: ما أحسن زيد؟ ماذا تقول؟ وجهه، علمه، لذلك هذا الذي قال قالت لأبيها: ما أحسنُ السماءِ؟ هي ماذا قالت له؟ ما أحسنُ السماءِ، قال: نجومها، قالت: ما أحسنُ السماءِ، قال: نجومها، قالت: ما هذا قصدت، قصدت التعجب، قال: قولي ما أحسنَ السماءَ، أما ما أحسنُ السماءِ هذا استفهام، يعني أي شيء أحسن في السماء؟
فكنت مضطجعا بجوار الشيخ فيقول لي: اليوم نراجع النحو، فكل ما في ذهني من النحو ألقيه عليه وهو كذلك، في اليوم الثاني الصرف، في اليوم الثالث تجويد، في اليوم الرابع بلاغة، وهنا تأتي أهمية الحفظ، تمام؟
صدري وعاء له لا بطن صندوق
إن كنت في السجن كان العلم فيه معي أو كنت في السوق كان العلم في السوق
هي: إن كنت في البيت كان العلم فيه معي، منيحة هي لابن حزم، أما هو أهمية العلم المحفوظ في الصدور:
ليس بعلم ما حوى القمطر ما العلم إلا ما حواه الصدر
فالأفضل أن يكون عند الإنسان شيء من المحفوظات لأنك قد تحتاجه يوما ولا تجد قلما ولا قرطاسا.
قال: يلا بس ننهي ننهي هذا فقط.
يقول: ما أفعله وأفعل به، نحو: ما أكرم زيدا، وأكرم به.
إذا شروط الصياغة: صرف، حركة زيد: نحو، بواعث التعجب: بلاغة، مكان المعلومة: السجن، سياسة.
طيب، فإن أردت التفضيل أو التعجب مما لم يستوف شرطا، يعني الآن نحن مر معنا أنه لا يتعجب إلا ما حقق هذه الشروط، طيب إذا فقدت هذه الشروط، هل يلغى التعجب؟ ما عندكم في اللغة الإنجليزية فعل مساعد؟
صحيح؟ هنا أيضا أنا هذا مثلا كلمة مثلا: دحرج، دحرج لا يتعجب منه، لأنه لأنه رباعي، فنأتي بفعل مساعد توصلا للتعجب منه فأقول: ما أشد، أو: ما أشدَّ دحرجتَه، ما أشد دحرجته، تمام؟ فأنا الآن انتبه: دحرج لا يتعجب منه، لاحظ ها: دحرج.
ما أجمل الدحرجة ها!
دحرج رباعي، طيب هذا فقد شرطا من شروط التعجب وهو هذا رباعي، أقول لك: تأتي تأتي بفعل يصح التعجب به مثل: ما أشدَّ، أشد ما فعله؟ شدّ، شد ثلاثي؟ ثلاثي، متصرف؟ تنطبق عليه شروط التعجب؟ تنطبق عليه، هذا اسمه فعل مساعد، تمام؟ ما أشدّ، وهذا ماذا تأخذ منه؟ المصدر: دحرجتَه، دحرجته مصدر دحرج، فهذا لا يتعجب منه بلا واسطة، يتعجب منه بواسطة، لاحظ الطريقة.
قال: فإن أردت التفضيل أو التعجب مما لم يستوف شرطا فأت بصيغة مستوفية لها، للشروط، مثل صيغة شو؟ شدّ، شد توفرت فيها الشروط هذا أولا، واجعل مصدر غير المستوفي، ما هو غير المستوفي؟ دحرج، مصدرها دحرجةً، ماذا تجعلها؟ واجعل مصدر غير المستوفي تمييزا لاسم التفضيل، هنا ما إعراب دحرجته؟ مفعول به هنا مو مو تمييز، أو معمولا لفعل التعجب، هذا مثال مفعول به، أما أحيانا يأتي الدحرجة تمييزا، مثل نحو: فلان أشدّ، هذا فعل مساعد، دحرجةً من فلان، ما إعراب دحرجةً؟ تمييز، يعني بعد أفعل التعجب إما أن نأتي به مفعولا به أو أن نأتي به تمييزا: فلان أشد دحرجة من فلان، يعني يتدحرج أكثر منه يدحل أكثر منه، فلان يعني بيقول ما شاء الله فلان يتدحرج في العلم، فلان أشد دحرجة منه أكثر نشاطا، فلان أشد دحرجة من فلان، وما أشد دحرجته، انتبهوا: أشد ليست شرطا ها، أي أي فعل: ما أحسن دحرجته، ما أجمل دحرجته، يعني ليس المقصود الشين والدال، المقصود أي شيء، هذا صيغة، هاي صيغة عامة يدخل تحتها أمثلة؛ لأنه البعض فهم أنه لا بد أن تأتي بأشد وأشدد بعينها، لا ليس بعينها، ما كان على وزنها، لذلك هو ماذا قال؟ فأت بصيغة مستوفية لها، صيغة صيغة: أشد، أجمل وهكذا، أحسن.
وأشدد بدحرجته، وأشدد بدحرجته.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والحمد لله رب العالمين.
