فإنه يكون عابثا بالنظر.
كسائر الأعمال.
إذا عملت عملا ولا غاية لك من وراء ذلك العمل، يعد عبثا، والعاقل لا يعبث.
والغاية المطلوبة من النظر هي:
العلم بالمطلوب.
قال: "وكثيرا ما يقتصر في تعريف النظر على بعض أجزائه، أو لوازمه الخارجة، فيقال: هو حركة الذهن إلى مبادئ المطلوب، أو حركته من المبادئ إلى المطالب، أو ترتيب المعلومات للتأدي إلى المجهول".
هذه التعاريف كثيرا ما تجدها في كتب الكلام، وكتب المنطق، وغير ذلك، في تعريف النظر.
إما على سبيل الاكتفاء ببعض الذاتيات، أو ببعض العرضيات؛ بناء على مذهب من يجوز التعريف بالأعم، أو بناء على من يقول إن المراد من التعريف هو تمييز الشيء عن غيره، سواء كان ذلك المميز تمام الماهية، أو كان غير تمام الماهية. والمقصود هو أن يتميز هذا الشيء عن غيره، وهو مذهب المتكلمين والأصوليين.
قال اليوسي رحمه الله: "قلت: هذا خلاصة ما ذكره الشيخ سعد الدين رحمه الله تعالى، وقد شبه الإمام الرازي رحمه الله نظر البصيرة بنظر البصر، فكما أن من يريد إدراك شيء ببصره يقطع نظره عن سائر الأشياء، ويحرك حدقته يمينا وشمالا حتى يقع في مقابلة ذلك الشيء فيبصره، كذلك من يريد إدراك شيء ببصيرته يقطع نظره عن سائر الأشياء، ويحرك حدقة عقله من شين إلى شين إلى أن يحصل له ما يؤدي إلى ذلك المطلوب".
الإمام الرازي رحمه الله عرف النظر بالمثال؛ قال: النظر النفسي أو النظر العقلي شبيه بنظر البصر. إذا أردت أن تبصر شيئا ما، فإنك تحرك حدقة عينك نحوه، بحيث لا تبصر الأشياء التي تصرفك عن رؤيته، كالهلال مثلا في السماء اليوم الذي يطلع، وأردت أن تعرف هل طلع الهلال أم لم يطلع، ماذا تفعل؟ تنظر إلى السماء، وتحاول أن تعثر ببصرك على مكانه لتراه، وتدفع عن عينك جميع الشواغل وجميع الصوارف، وتقلب الحدقة من مبصر إلى مبصر آخر حتى تعثر عليه. كذلك أيضا النفس تنظر في الخزانة التي فيها العلوم، وهي تريد معلوما خاصا، فتحاول أن تدفع جميع الصور التي لا غرض لها فيها، وتنتقل من حالة إلى حالة، ومن صورة إلى صورة، حتى تعثر على ذلك المطلوب، كالعين تماما حينما تريد أن تبصر شيئا بخصوصه. هذا قول الإمام الرازي رحمه الله تعالى.
قيل: ومن ثم يقال النظر تجريد الذهن عن الغفلات بإخلائه عن الصوارف والشواغل العائقة عن إشراق النور الإلهي. وهذا تعريف باللازم؛ لأن التجريد من لوازم النظر، النظر لا يتأتى مع كون النفس ناظرة إلى غير الشيء المطلوب.
"قلت: والتجريد المذكور من لوازم النظر، إذ هو وسيلة إليه لا أنه نفسه كما مر، ثم رأيت صاحب المواقف ذكر أن للنظر تعريفات بحسب المذاهب، فمن يرى أنه اكتساب المجهولات بالمعلومات السابقة وهم أرباب التعاليم وهم المناطقة قالوا: النظر ترتيب أمور معلومة على ما مر، ومن يرى أنه مجرد التوجه فمنهم من جعله عدميا فقال: هو تجريد الذهن كما مر، ومنهم من جعله وجوديا فقال: هو تحميق العقل نحو المعقولات".
إذن فالنظر يختلف باختلاف المذاهب.
من قال إن النظر هو التوصل بالشيء المعلوم إلى المجهول، عرف النظر بالترتيب، وهو الذي سبق عن الشيخ البيضاوي رحمه الله قال: ترتيب أمور معلومة من أجل الوصول إلى أمور مجهولة.
ومن لم يقل ذلك في النظر، اختلف؛ فمنهم من قال إن النظر عدمي، ومنهم من قال وجودي.
من قال إن النظر عدميا، عرفه بالتجريد؛ تجريد الذهن عن الغفلات.
ومن قال إن النظر أمر وجودي، عرفه بقوله: تحميق العقل نحو المعقولات.
والتحميق صورته هو ما ذكره الإمام الرازي رحمه الله: أن تصرف جميع الصور والأحوال عن عين بصيرتك لترى الشيء المطلوب بالذات.
قال اليوسي رحمه الله: "قلت: ومن أحسن الحدود وأوجزها ما ذكره الشيخ سعد الدين التفتازاني رحمه الله في اختصار الشمسية وفي المقاصد، وهو ملاحظة المعقول لاكتساب المجهول، والمراد بالمعقول ما حصل عند العقل يقينا أو غيره، مركبا أو غيره، فلا يرد عليه شيء مما مر مع اختصاره".
المراد بالمعقول ما حصل عند العقل، سواء كان أمرا يقينيا أو غير يقيني، سواء كان مركبا أو مفردا؛ فلا يرد عليه شيء مما مر.
ورد على القاضي ناصر الدين البيضاوي فساد العكس لخروج التعريف بالمفرد، وهنا لا يرد.
وورد الاستعلام، وهنا لا يرد، مع كون التعريف البيضاوي رحمه الله فيه تطويل، وهذا مختصر، والتعاريف المختصرة أولى من التعاريف المطولة.
"لا يقال: إن من الأدلة ما يكون بعض مقدماتها نقلية فتخرج بقيد المعقول"؛ قد يرد هذا السؤال: إن بعض المقدمات يكون مستندها النقل، وإذا كان كذلك فقوله المعقول يخرج هذا النوع من النظر، فلا يكون شاملا، فيلزمه فساد العكس.
قال: "هذا لا يرد؛ لأنا نقول العبرة بتعقل الحدود وهو لازم في كل الأدلة"، الحدود هي الحدود الوسطى، والحدود الوسطى ليست مذكورة في الأدلة النقلية، وإنما أنت تتعقلها، ثم تجعل بعضها مندرجا في البعض الآخر، وذلك عمل عقلي لا حظ للنقل فيه، وهذا كاف في التعبير بالمعقول.
قال: "وإلا فالمعلوم في التعريف السابق كذلك، هذا كله عند الجمهور، وأما الإمام الرازي رحمه الله فالنظر عنده هو ترتيب أمور تصديقية إلى آخر ما مر، جريا على مذهبه في التصورات أنها لا تكتسب".
الإمام الرازي رحمه الله له مذهبان في قضية التصور؛ هل هو مكتسب أو ليس بمكتسب؟
فإنه جرى في المحصول وفي المعالم على أن التصورات غير مكتسبة، وإنما تدرك بالضرورة؛ ولهذا عرف النظر بقوله: ترتيب أمور تصديقية للتوصل بها إلى أمور تصديقية مجهولة.
وبهذا يكون قد انتهى من حقيقة النظر، وسينتقل إلى وجه العلم بالمطلوب؛ هل هو عادي، أو عقلي، أو إيجابي؟
وقبل أن نختم هذا الفصل، نذكر العلل الأربع التي اشتمل عليها تعريف القاضي ناصر الدين البيضاوي.
قال في التعريف: هو "ترتيب أمور معلومة على وجه يؤدي إلى استعلام ما ليس بمعلوم".
والعلل الأربع التي اشتمل عليها هذا التعريف هي:
العلة الفاعلية.
والعلة المادية.
والعلة الصورية.
والعلة الغائية.
فالعلة الفاعلية أشار إليها بقوله: "ترتيب"، لأن الترتيب يحتاج إلى المرتب، والمرتب هو العلة الفاعلية؛ لأنها هي المؤثر في وجود الشيء، كالنجار بالنسبة للسرير؛ فإن السرير الذي يوجده هو النجار، يخرج حقيقته إلى الوجود.
وقوله: "أمور معلومة"، هذه علة مادية، والعلة المادية هي عبارة عن جزء الشيء الذي فيه ذلك الشيء بالقوة، كالخشب بالنسبة للسرير، فالسرير موجود في الخشب بالقوة، وكذلك أيضا موجود في الشجر القائم النابت في الأرض بالقوة.
وقوله: "على وجه يؤدي إلى استعلام ما ليس بمعلوم"، فيه علة غائية؛ العلة الغائية؛ لأن المقصود من النظر هو استعلام ما ليس بمعلوم، والعلة الغائية ما يقصد الشيء لأجله، كالنوم والاضطجاع والاستلقاء بالنسبة للسرير؛ لماذا تصنع السرير؟ ما هي الغاية من صنعه؟ الغاية هي الاضطجاع عليه والنوم؛ ولهذا يقولون: الفكرة آخر العمل؛ فالغاية متقدمة في الذهن، ومتأخرة في الوجود؛ الفكرة آخر العمل. يعني أن الإنسان إذا أراد أن يعمل عملا ما، فإنه يحدد الغاية منه في ذهنه، ثم يسعى إلى تحقيقها في الخارج.
وقول الفلاسفة:
