رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة: أن مري غلامك النجار يعمل لي أعوادا أجلس عليهن
قال حدثنا خلاد قال حدثنا عبد الواحد بن أيمن عن أبيه عن جابر أن امرأة قالت: يا رسول الله ألا أجعل لك شيئا تقعد عليه فإن لي غلاما نجارا؟ قال: إن شئت. فعملت المنبر.
فصنع المنبر في مسجده الشريف وهو من أعظم آثار عليه الصلاة والسلام ومن أعظم شعائر الدين والعبادة، وأنه استند في إصلاح المنبر وتحضيره إلى مهنة وحرفة تكون بين الناس في مجتمعاتهم. ففي هذا التعبير العظيم من سيدنا الإمام البخاري: الاستعانة بالنجار والصناع في أعواد المنبر والمسجد، إشارة إلى أن مختلف الحرف والمهن والإمكانيات في طاقة المجتمع والمجتمعات يجب أن تسخر للدين ويستفاد منها لما يخدم مقاصد الشريعة والدين، فيستخرج منها ما يحتاج إليه. هذا في المسجد النبوي الشريف ومنبره الذي يصعد عليه بعد أن كان يقف بجانب الجذع ويضع يده عليه ويخطب صلى الله عليه وسلم. فلما جاءت فكرة المنبر واستحسنه وقبله وصعد إلى الدرجة الثالثة وجلس ولما قام يخطب حن الجذع إليه الحنين العظيم كما نقرأه في الحديث.
ولكن الشاهد في ترجمة البخاري أن تسخير المهن والحرف والإمكانيات التي تكون في المجتمعات وفي حياة الناس لأمر الدين ولخدمة الدين وأن الله سبحانه وتعالى جعل هذا التواصل والتكامل بين شؤون الحياة وبين الحياة المعنوية الحقيقية التي قال عنها: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم، وحياة القلوب والأرواح وأنه لا تخالف ولا تباعد، وكان من جملة حيل الشيطان أن يوحي لكثير من الناس أنك إذا أردت دين كامل صحيح ما يمكن أن تكون ذا مهارة ولا ذا عبقرية ولا ذا خبرة مخصوصة في شأن من شؤون الحياة. وهذا كذب! كذب، بل يجب أن ينطلق في أمثال هذه الخبرات والتدريبات لخدمة الدين والشريعة، وتحكم بحكم الدين والشريعة ثم تسخر لخدمة الدين والشريعة. فهكذا الأمر. إنما فقط من أجل إذا تعارضت بعض المرادات والمصالح ما بين المقضية والباقية قدمت الباقية من غير شك، وآثرت على الفانية الدنية. فهذه يحاول يستغلها إبليس أنه ما يمكن الجمع بين مصالح الدين ومصالح الدنيا والدنيا والآخرة. وليس الأمر كذلك، وإنما ما تحدث عنه الصحابة ومن بعدهم من الدنيا المذمومة فكل ما قطع عن الله وكل ما ألهى وكل ما استعمل على غير الوجه المرضي أو أوقع في محرم، هذه الدنيا سواء ما تجتمع مع الآخرة. وأما من حيث ذات الأعمال وذات الحرف ممكن أن تكون مساعدة، فنعم المال الصالح للرجل الصالح والتجار الأمناء مع الشهداء يوم القيامة، إذا أن يقوموا بأمر الله تعالى ويتغلبوا على مرادات النفس والأهواء فيما يقع من غش ومن خيانة ومن كذب لأجل جشع أخذ المال، ردوا كل هذا من أجل الله، أمر كبير، فيكون هؤلاء في المراتب العلى. وبالعكس سيكون الذين استرسلوا مع مرادات النفوس وغرهم الشيطان تجار هم الفجار يوم القيامة. والحديث الذي قال فيه هكذا قال: إلا من قال هكذا، يعني من تنبه وأجرى الأمور في مجاريها الصحيحة فليس من الخاسرين، وهم درجات عند الله والله بصير بما يعملون. اقرأ.
رضي الله عنكم، وبسندكم إلى صاحب الكتاب، قال باب من بنى مسجدا، وبه إليه قال حدثنا يحيى بن سليمان، حدثني ابن وهب، أخبرني عمرو أن بكيرا حدثه أن عاصم بن عمر بن قتادة حدثه أنه سمع عبيد الله الخولاني أنه سمع عثمان بن عفان يقول عند قول الناس فيه حين بنى مسجد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم: إنكم أكثرتم، وإني سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من بنى مسجدا، قال بكير: حسبت أنه قال يبتغي به وجه الله، بنى الله له مثله في الجنة.
يبتغي به وجه الله.
يبتغي به وجه الله.
بنى الله له مثله في الجنة.
وكان ممن وسع المسجد سيدنا عثمان والجانب القبلي هذا لجهة الجنوب استحدثه إلى الحد الموجود الآن هذا الذي يكون أمام الحجرة الشريفة وأمام الروضة الشريفة، أحدثه سيدنا عثمان بن عفان عليه الرضوان. ولما رأى كذا بعض الانتقادات من بعض الناس، قال لهم: إني سمعت النبي يقول: من بنى مسجدا، قال بكير: حسبت أنه قال: يبتغي به وجه الله، بنى الله له مثله في الجنة، أي بيتا من بيوت الجنة.
إن كان مسجد صغير أو مسجد كبير حتى جاء في الرواية الأخرى في الحديث: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة. ومن المعلوم أن مفحص القطاة ما بيتأتى يكون مسجدا ولا بيصلي فيه أحد، فالمراد أنه ساهم بشيء في بناء المسجد ولو كان مقدار مساهمته ما يقوم به إلا مقدار مفحص القطاة، فهو داخل في أن يبني الله له بيتا في الجنة. اقرأ.
باب يأخذ بنصول النبل إذا مر في المسجد. وبه إليه قال حدثنا قتيبة بن سعيد، قال حدثنا سفيان، قال: قلت لعمرو: أسمعت جابر بن عبد الله يقول: مر رجل في المسجد ومعه سهام، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أمسك بنصالها.
صلى الله عليه وسلم. هذا في استتباب التعليمات النبوية للشؤون الأمنية بين الناس، وإذا اتبع الهدي النبوي يبلغ الأمن ذروته بين الناس، حتى يقول مر من معه نصال وسهام يقول له: امسك بالنصال حقها بالسهام لحتى أولا يأمن من يراك، ولا يفجع أحد برؤية السهم، ثانيا: تأمن عند مرورك يقع في بدن هذا أو في بدن هذا ويؤذي أحد، فتمسك أنت، مثل ما قال عن السيف يمسك بالحديدة حقه ونحوها، ومثله سكين ونحوها، أرشد إلى هذا صلى الله عليه وسلم. فمعنى الهدي النبوي يقيم استتباب الأمن بين الناس إلى أبعد الحدود إذا اتبعوا هديه صلى الله عليه وسلم: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون. اقرأ.
باب المرور في المسجد، وبه إليه قال حدثنا موسى بن إسماعيل، قال حدثنا عبد الواحد، قال حدثنا أبو بردة بن عبد الله، قال: سمعت أبا بردة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: من مر في شيء من مساجدنا أو أسواقنا بنبل فليأخذ على نصالها لا يعقر بكفه مسلما.
جاب بيان أماكن تجمعات المسلمين شوف جمع بين المساجد والأسواق في الحديث مساجدنا أو أسواقنا. تفضل اقرأ.
بسندكم المتصل إلى الإمام أبي عبد الله بن محمد بن إسماعيل...
ما هو ابن محمد، هو اسمه محمد، أبي عبد الله محمد.
أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، نفعنا الله بعلومه وبعلومكم في الدارين آمين. باب الشعر في المسجد، وبه إليه قال حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، قال: أخبرنا شعيب عن الزهري، قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، أنه سمع حسان بن ثابت الأنصاري يستشهد أبا هريرة: أنشدك الله هل سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا حسان أجب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم أيده بروح القدس؟ قال أبو هريرة: نعم.
ففيه إنشاد الشعر في المسجد النبوي الشريف، وين هنا فين مذكور يستشهد أبا هريرة أنشدك الله هل سمعت كذا وين التوافق مع الترجمة باب الشعر في المسجد ما شي في ذكر الحديث شعر في المسجد، أنشدك هل سمعت النبي يقول اللهم أيده بروح القدس أجب عن رسول الله، قال أبو هريرة نعم. أشار إلى أصل القصة أنه كان في المسجد يقول شعرا، فمر سيدنا عمر بن الخطاب في خلافته، قال شعر في مسجد رسول الله! يريد أن يقرر المسألة، قال: قد كنت أنشده في المسجد وفيه من هو خير منك، يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستشهد بأبي هريرة قال: ما سمعت النبي يقول عني؟ قالوا: بلى نعم، سمعناه يقول عنك: اللهم أيده بروح القدس، وجاء عنه أنه قال: إن جبريل وميكائيل معك ما نافحت عن رسول الله. وفيه أيضا إنشاد الشعر في المسجد في غير أوقات الصلوات ومن غير تشويش على الناس في أوقات قراءاتهم وغير ذلك، فينشد الشعر في المسجد وما شي أعظم من مسجد رسول الله. اقرأ.
باب أصحاب الحراب في المسجد، وبه إليه قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم.
لَعِبهم.
لَعِبهم.
زاد إبراهيم بن المنذر: حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم والحبشة يلعبون بحرابهم.
أي في المسجد الشريف وذاك أيام عيد، أيام عيد. ففي مثل أيام العيد محتمل مثل هذا في المسجد، وأما دعوى أن هذا فيه للـ اسمه لا لمجرد أن فيه التمرين على آلات الحرب للجهاد، يقول: الأصل في هذا ما يعقد لأجل التمرين ولأجل التدريب، يعقد هذا اسمه لعب، يعقد للتعبير عن الفرح وللتسلي ولإظهار السرور. أما مجال التمرين والتدريب فلهم في جلسات وتعليمات أخرى ما هو هذا اللعب. هذا كما عبروا عنه بأنه لعب بس وقت الأفراح ووقت سر يعب، يستعملونه، يستعملونه ما هو من شأن يمرنون أحد جدد يتمرنون، من أجل يعبرون هم عن سلوهم وفرحهم، فهذا ما كان من الحبشة وأقرهم صلى الله عليه وسلم، أما مجال التدريب ففي غير المسجد أكثر يتدربون سواء الحبشة أو غيرهم على الحراب وعلى أنواع الأسلحة للجهاد، لكن ما هو المقصود اللعب في المسجد أنه يدربون أحد، هذا بعيد عن هذا، وإنما كانوا يعبرون عن فرحهم وسلوهم، فهي زفنات وحركات وألعاب يعملونها وقت المناسبات. ولهذا لما استنكر سيدنا عمر قال: دعهم يا عمر إن لكل قوم عيد وهذا عيدنا. اقرأ.
باب ذكر البيع والشراء على المنبر في المسجد، وبه إليه قال حدثنا علي بن عبد الله، قال حدثنا سفيان عن يحيى عن عمرة عن عائشة رضي الله عنها قالت: أتتها بريرة تسألها في كتابتها، فقالت: إن شئت أعطيت أهلك ويكون الولاء لي، وقال أهلها: إن شئت أعطيتها ما بقي، وقال سفيان مرة: إن شئت أعتقتها ويكون الولاء لنا، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت له ذلك، فقال: ابتاعيها فأعتقيها، فإن الولاء لمن أعتق، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، وقال سفيان مرة: فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر، فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وإن اشترط مائة مرة. قال علي: قال يحيى وعبد الوهاب عن يحيى عن عمرة، وقال جعفر بن عون عن يحيى قال: سمعت عمرة قالت: سمعت عائشة، رواه مالك عن يحيى عن عمرة أن بريرة ولم يذكر صعد منبر.
ومن المعلوم أنه صعد المنبر ما باع ولا اشترى ولكن فقه في الدين وبين الأحكام، وفيه أن بيان الأحكام في أي قضية كانت تتعلق بشؤون الحياة يمكن أن تكون في المسجد وعلى المنبر، ما هو بنفس بيع ولا نفس شراء، وإنما أمر تفقه في الدين وتعليم وتصحيح وإقرار الحق وإبطال الباطل، أي شيء كان ممكن يذكر في المسجد وعلى المنبر، فهو غير أنه باع واشترى. ثم بعد ذلك مباحث للفقهاء في الشرط إذا دخل في بيع وشراء ونحوه، وهل يبطل البيع والشراء أو هل يبطل الشرط ويصح البيع والشراء؟ واختلاف الصور في ذلك كما هو بين المذاهب الأربعة واختلاف المسائل فيها، ومنها مسائل كثيرة عامة الفقهاء حكموا فيها بصحة العقد وببطلان الشرط، إذا لم يناقض الشرط أصل العقد، فالعقد صحيح والشرط باطل ما دام لا أصل له في الكتاب والسنة. بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبسندكم المتصل الصحيح إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنه ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وبسائر الصالحين، باب التقاضي والملازمة في المسجد، وبه إليه قال حدثنا عبد الله بن محمد، قال حدثنا عثمان بن عمر، قال أخبرنا يونس عن الزهري عن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما حتى كشف سجف حجرته فنادى: يا كعب! قال: لبيك يا رسول الله! قال: ضع من دينك هذا، وأومأ إليه أي الشطر، قال: لقد فعلت يا رسول الله، قال: قم فاقضه.
نعم. وفيه أن الكلام بينهم بالتقاضي غير الكلام في استرسال في بيع وشراء ونحوه أو إنشاد ضالة. وبعد ذلك خرج صلى الله عليه وسلم من بيته، ومن الذي من الشراح ذكر كيفية الإشارة الإيماء؟ كيف أومأ إليه بالشطر؟ يقول، انظروا عندكم، وقال يعني حط النصف وقبل النصف قال: قد فعلت يا رسول الله، قال: قم اقضه واقضه حقه، فأصلح بينهم صلى الله عليه وسلم. اقرأ.
باب كنس المسجد والتقاط الخرق والقذى والعيدان، وبه إليه قال حدثنا سليمان بن حرب، قال حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رجلا أسود أو قال امرأة سوداء كان يقم المسجد فمات، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه فقالوا: مات، قال: أفلا كنتم آذنتموني به؟ دلوني على قبره، أو قال على قبرها، فأتى قبره فصلى عليه.
باب تحريم تجارة الخمر في المسجد.
وفيه تعظيم الذي يقوم بالخدمة في المسجد، وأن النبي صلى الله عليه وسلم اعتنى بالمجيء إلى القبر بالصلاة عليه إكراما له لأنه كان يقم المسجد وينظف المسجد. وفي الأخبار أن كناسة المساجد أي ما يخرج من الوسخ من المساجد هو مهور الحور العين في الجنة، وفيه الثواب العظيم، يقابله وضع القاذورات في المساجد والعياذ بالله تعالى، فهذا من الخطايا.
واحد كان بيتقاضى واحد في المسجد له دين عليه، فلما رآه مقبل قال: بصلي مية ركعة، الله أكبر! لا يسمعه، مية ركعة من شأن يرى الوقت كثير وخلاص بيروح وبيتركه. لما سمعه يقول كذا، قال: نويت الاعتكاف سنة! فنويت الاعتكاف سنة... يعني أنا جالس محلي كمل، بغيت تسعين بغيت ميتين ركعة، ما بترك المكان، فما كان إلا أن خفف المية ورجع. اقرأ، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبسندكم المتصل إلى الإمام البخاري رضي الله عنه وعنكم وعنا وعن سائر عباد الله الصالحين قال: باب تحريم تجارة الخمر في المسجد، وبه إليه قال حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن الأعمش عن مسلم عن مسروق عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما أنزل الآيات من سورة البقرة في الربا خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المسجد فقرأهن على الناس ثم حرم تجارة الخمر.
باب الخدم للمسجد، وقال ابن عباس: نذرت لك ما في بطني محررا، للمسجد يخدمه، وبه إليه قال حدثنا أحمد بن واقد، قال حدثنا حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة، أو قال رجلا، كانت تقم المسجد ولا أراه إلا امرأة، فذكر حديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه صلى على قبره.
باب الأسير أو الغريم يربط في المسجد، وبه إليه قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال أخبرنا روح ومحمد بن جعفر عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن عفريتا من الجن تفلت علي البارحة أو كلمة نحوها ليقطع علي الصلاة، فأمكنني الله منه، فأردت أن أربطه إلى سارية من سواري المسجد حتى تصبحوا وتنظروا إليه كلكم، فذكرت قول أخي سليمان: رب هب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، قال روح: فرده خاسئا.
صلى الله عليه وسلم، وهذا من عظيم أدبه صلى الله عليه وسلم، وإلا هذا ما يناقض أو ما يساوي ملك سليمان فيما يتعلق بجانب الشياطين، كل بناء وغواص ويعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان، لكن رأى أن ربط واحد من الشياطين أنه في شيء من التدخل في الملك الخاص بسليمان الذي قال هب لي ملكا لا ينبغي لأحد، فعظيم أدبه صلى الله عليه وسلم وعظيم مراعاته للأمر. وقد جاءت أحاديث ستأتي بعضها في الصحيح أيضا من ربط بعض الأسارى الذين أسرهم في المسجد، منهم حديث ثمامة بن أثال وغيره ربطوهم في المسجد. اقرأ.
باب الاغتسال إذا أسلم وربط الأسير أيضا في المسجد، وكان شريح يأمر الغريم أن يحبس إلى سارية المسجد، وبه إليه قال حدثنا عبد الله بن يوسف، قال حدثنا الليث، قال حدثنا سعيد بن أبي سعيد، سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أطلقوا ثمامة، فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
وكان من خيار الصحابة بعده حتى لما الردة نالت قومه فكان من الثابتين وثبت من ثبت معه وقام مع الصحابة ضد قومه المرتدين.
بسندكم المتصل إلى الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، باب الخيمة في المسجد للمرضى وغيرهم، وبه إليه قال حدثنا زكرياء بن يحيى، قال حدثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت: أصيب سعد يوم الخندق في الأكحل، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم، فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما، فمات فيها.
رضي الله عنه، وذلك بعد أن حكم في بني قريظة ورجع إلى المسجد، في تلك الليلة دخلت شاة إلى المسجد وجاءت إلى الجرح حقه الذي التأم ودحسته فـ فك الدم ومات في تلك الليلة. إن سعدا الذي اهتز لموته عرش الرحمن. اقرأ.
باب إدخال البعير في المسجد للعلة، وقال ابن عباس: طاف النبي صلى الله عليه وسلم على بعير، وبه إليه قال حدثنا عبد الله بن يوسف، قال أخبرنا مالك عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة قالت: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أشتكي، قال: طوفي من وراء الناس وأنت راكبة، فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جنب البيت يقرأ بالطور وكتاب مسطور.
في أي صلوات يقرأ بالطور وكتاب مسطور؟ كان ذلك في صلاة المغرب، ها؟ إيش قالوا الشراح؟ في صلاة المغرب قد قرأ بالطور وكتاب مسطور، وهي تصلي من وراء تطوف من وراء الناس لأنها كانت عندها مرض وصعب عليها أن تطوف، فقال لها: اركبي الجمل من ورانا تعالي طوفي ونحن نصلي وأنت طوفي من وراء، فكانت هو النبي صلى الله عليه وسلم جنب البيت ومع أصحابه وهي من وراءهم تطوف، طافت على الجمل، والنبي يقرأ في الصلاة بالطور وكتاب مسطور. نصوا على أنها المغرب لا؟ اقرأ.
باب، وبه إليه قال حدثنا محمد بن المثنى، قال حدثنا معاذ بن هشام، قال حدثني أبي عن قتادة، قال حدثنا أنس بن مالك أن رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلى الله عليه وسلم...
في ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيئان بين أيديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتى أتى أهله.
من هؤلاء؟ سيدنا عباد بن بشر، ومن معه ثاني؟ أسيد بن حضير، أسيد بن حضير وعباد بن بشر، هذولا الاثنين اللي كانوا عند النبي في شيء من أمور الدين ووضع الأمة تكلمون مع النبي فكان ليل، أرادوا يخرجوا من عنده وكان ظلام.
فدعا لهم فأضاء لواحد منهم العصا حقه، فصاروا يمشون في نور، لما وصلوا الطريق هذا بيروح بيته كذا وهذا بيته كذا، أضاءت عصا الآخر، ولم يزل الضياء حتى وصل وسط البيت وقف، انطفأ. صلى الله على النور! صلى الله عليه وسلم. بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، ورضي الله عنكم إلى أن قال من صحيح الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنكم إلى أن قال: باب الخوخة والممر في المسجد، وبه إليه قال حدثنا محمد بن سنان، قال حدثنا فليح، قال حدثنا أبو النضر عن عبيد بن حنين وعن بسر بن سعيد عن أبي سعيد الخدري قال: خطب النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خيّر عبداً، خيّر، إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عند الله، فبكى أبو بكر رضي الله عنه، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ؟ إن يكن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو العبد، وكان أبو بكر أعلمنا، قال: يا أبا بكر لا تبك، إن أمنّ الناس، أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، ولو كنت متخذا خليلا من أمتي لاتخذت أبا بكر، ولكن أخوة الإسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب إلا سد إلا باب أبي بكر، وبه إليه قال حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي، قال حدثنا وهب بن جرير، قال حدثنا أبي، قال سمعت يعلى بن حكيم عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بخرقة، فقعد على المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إنه ليس من الناس أحد أمنّ علي في نفسه وماله من أبي بكر بن أبي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة أبي بكر.
رضي الله تعالى عن سيدنا أبي بكر وعن سائر الصحب الأكرمين.
القصة واحدة في الحديثين، هناك ذكر فيها التخيير وهنا ما ذكر التخيير، وذلك في أيام مرضه عليه الصلاة والسلام، المرض الذي توفي فيه، وخرج يخطب وكانت آخر خطبة له، وقال فيها: إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله. بكى سيدنا أبو بكر وصاح، وكان عنده الإحساس، وأنه هو المخير عليه الصلاة والسلام، وكان عنده الإحساس من أيام نزلت الآية في عرفة: اليوم أكملت لكم دينكم، بدأ يهتز سيدنا أبو بكر، ويرى أن رسول الله أدى مهمته في بلاغ الرسالة، وإيش عاد بيبقى في الدنيا؟ إنه بيفارقهم، فـ اهتز من الآية وبكى، ثم لما خطب خطبته في أيام مرضه عرف أنه هو الذي خير وأنه اختار ما عند الله صلى الله عليه وسلم. فلما رآه صلى الله عليه وسلم يبكي قال له: إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبا بكر، أو أبو بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر، وسدوا عني كل خوخة في المسجد إلا خوخة أبي بكر.
وكان للناس بيوت ملتصقة بالمسجد ويفتحون خوخات من بيوتهم يدخلون بها إلى المسجد مباشرة ما عاد يخرج إلى الشارع، من جملتهم سيدنا أبو بكر ملتصق من الجانب الغربي، الجانب الغربي كان بيت أبو بكر اللي باقي الآن المدخل البوابة خوخة أبي بكر الصديق، ومن الجانب الشرقي هناك سيدنا علي وسيدنا فاطمة في المسجد الشرقي، وهذا اللي تركهم وبقية الخوخات قال سدوها. باقي حد؟ كملوا؟ عاد؟ اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم وبسندكم سيدي، وبه حدثنا، باب الأبواب والغلق للكعبة والمساجد، قال أبو عبد الله...
وقال لعبد الله بن محمد: حدثنا سفيان عن ابن جريج قال: قال لي ابن أبي مليكة: يا عبد الملك لو رأيت مساجد ابن عباس وأبوابها. حدثنا أبو النعمان وعمرو بن علي وقيبة قال: حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قدم مكة، فدعا عثمان بن طلحة ففتح الباب، فدخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبلال وأسامة بن زيد وعثمان بن طلحة ثم أغلق، أغلق الباب، فلبثا فيه ساعة، ثم خرجوا. قال ابن عمر: فبدرت فسألت بلالا فقال: صلى فيه، فقلت: في أي؟ قال: بين الأسطوانتين. قال ابن عمر: فذهب علي أن أسأله كم صلى. صلى الله عليه وسلم. نعم.
باب دخول المشرك المسجد، وبه حدثنا قتيبة، قال حدثنا الليث عن سعيد بن أبي سعيد أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سواري المسجد.
باب رفع الصوت في المساجد، وبه حدثنا علي بن عبد الله، قال حدثنا يحيى بن سعيد، قال حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، قال حدثني يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال: كنت قائما في المسجد فحصبني رجل، فحصبني، فحصبني رجل فنظرت فإذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: اذهب فأتني بهذين، فجئته بهما، قال: من أنتما؟ أو من أين أنتما؟ قالا: من أهل الطائف، قال: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما، ترفعان أصواتكما في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟!
أنكر عليهم رفع الصوت في المسجد سيدنا عمر، وفي بعض الروايات أنه قال لهم: ألم تسمعوا قول الله: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي. بعده.
رضي الله عنكم، وبسندكم إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري إلى أن قال: قال وبه إليه قال حدثنا أحمد، قال حدثنا ابن وهب، قال أخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، حدثني عبد الله بن كعب بن مالك أن كعب بن مالك أخبره أنه تقاضى ابن أبي حدرد دينا له عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد، فارتفعت أصواتهما حتى سمعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في بيته، فخرج إليهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى كشف سجف حجرته ونادى: يا كعب بن مالك، يا كعب! قال: لبيك يا رسول الله، فأشار بيده أن ضع الشطر من دينك، قال كعب: قد فعلت يا رسول الله، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قم فاقضه. صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم. نعم.
باب الحلق والجلوس في المسجد، وبه إليه قال حدثنا مسدد، قال حدثنا بشر بن المفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو على المنبر: ما ترى في صلاة الليل؟ قال: مثنى مثنى، فإذا خشي الصبح صلى واحدة فأوترت له ما صلى، وإنه كان يقول: اجعلوا آخر صلاتكم وترا، فإن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر به. صلى الله عليه وسلم، اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبه إليه قال حدثنا أبو النعمان، قال حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يخطب فقال: كيف صلاة الليل؟ فقال: مثنى مثنى، فإذا خشيت الصبح فأوتر بواحدة توتر لك ما قد صليت. قال الوليد بن كثير: حدثني عبيد الله بن عبد الله أن ابن عمر حدثهم أن رجلا نادى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في المسجد.
وبه إليه قال حدثنا عبد الله بن يوسف، قال أخبرنا مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة أن أبا مرة مولى عقيل بن أبي طالب أخبره عن أبي واقد الليثي قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد فأقبل ثلاثة نفر، فأقبل اثنان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذهب واحد، فأما أحدهما فرأى فرجة فجلس، وأما الآخر فجلس خلفهم، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ألا أخبركم عن...
الثلاثة، أما أحدهم فآوى إلى الله فآواه الله، وأما الآخر فاستحيا فاستحيا الله منه، وأما الآخر فأعرض فأعرض الله عنه.
لا إله إلا الله، فيه مكانة مجالس الذكر والعلم وأنها منسوبة إلى من، هذا مجلس صلى الله عليه وسلم لم يقل: آوى إلي ولا إلى مجلسي ولا إلى العلم، لكن قال: آوى إلى الله فآواه الله. فلا يدرى ماذا يعطيه. الثاني استحيا من الله، فاستحيا منه، قالوا: ومن استحيا الله منه لم يعذبه، من استحيا الله منه لم يعذبه أبدا. والثالث ما قال أعرض عني، فأعرض فأعرض الله عنه والعياذ بالله تبارك وتعالى. ورزقنا الله...
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون. اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون. اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون.
من حفظ القصيدة؟
شلو.
خذ ما صفا ودع الكدر وكل الأمور إلى القدر
مهما غلبت كما أمر هادي الورى خير البشر
إن الأمور جرى بها قلم على اللوح الأغر
في سابق العلم القديم من قبل إيجاد الصور
ودع الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لا ولن تلق الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر مع من قد شكر
لله رب العالمين تعطى المزيد كما ذكر
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر
وتفوز بالحسنى وبالجنات دار المستقر
دار البقاء دار النعيم دار الكرامة والنظر
وأعد زادك للمعاد من قبل يغشاك الحذر
والله أعلم، والله أعلم. بارك الله فيكم، وفضل عليكم ووفقكم، ورزقنا وإياكم العمل بما فيها.
في تأملنا لمعانيها وقفنا عند قوله: وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر من كل بر موقن متوقر عند الغير. فإن الله يقول: ولنبلونكم بشيء، يعني نختبركم، بشيء من إيش؟ الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات. فهذه سنة الله في الحياة، يقع الابتلاء: لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا، في كلا الأحوال قال: وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور، وفي الآية الأخرى قال: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون، أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة، نعم العدلان ونعمة العلاوة، صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون، اللهم اجعلنا من المهتدين. إذا بليت اختبرت بمحنة في نفسك، في بدنك، في مالك، في أهلك، في ولدك، مع شيء من أصحابك، وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر، كن صابرا بأن لا تجزع ولا تتبرم ولا تضجر...
