الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPkhaP_1YHTckVPNq5eo6xvJ
الفيديو: https://youtu.be/euLgC_HHIvY

من حفظ القصيدة
بسم الله
خذ ما صفا ودع الكدر وكل الأمور إلى القدر
مهما غلبت كما أمر هادي الورى خير البشر
إن الأمور جرى بها قلم على اللوح الأغر
في سابق العلم القديم من قبل إيجاد الصور
ودع الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لو ولم تلق الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر مع من قد شكر
لله رب العالمين تعطى المزيد كما ذكر
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر
وتفز بالحسنى وبالجنات دار المستقر
دار البقاء دار النعيم دار الكرامة والنظر
واعد زادك للمعاد تلقى الأمان من الحذر
الحمد لله ينور القلوب، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يكشف الكروب، ويثبت قدم من شاء على خير الدروب، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المحبوب، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه ومن إليه منسوب، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، الدالين على الله تبارك وتعالى، والمرفوع لهم القدر في عالم الشهادة والغيوب، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد، فتأملنا بعض معاني هذه الأبيات البديعة، ومراميها الرفيعة، وصلنا إلى قوله:
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر
يشير إلى قوله تعالى: من عمل صالحا فلنفسه
اعمل لنفسك صالحا، أي أن ما شرع الله لنا من أنواع الطاعات والعبادات، وتجنب الذنوب والمخالفات والمعاصي والسيئات، مرجع ذلك خيره وفائدته لنا ولأنفسنا: إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم، من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها.
واعمل لنفسك صالحا
وهذا منطق النصح من حضرة ربنا، وألسن رسله صلوات الله عليهم، أن عمل الصالحات هو الذي تصلح به نفوسنا، وتزكو به نفوسنا، وترتفع به درجات نفوسنا، وتسعد به نفوسنا، اعمل لنفسك صالحا.
وأما ما يطرح من خلاف ذلك من قبل إبليس وجنده في صورة النصيحة فهو الغش والخديعة.
تعمل كذا وتعمل كذا وتعمل كذا، كل هذا كل ما خالف هذا الشرع، وقالوا إنه لنفسك، وإنه في مصلحتك، وإنه في فائدتك، فقد كذبوا وغشوا ولم يزل عملهم كذلك.
هاه، كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين، فكان عاقبتهما أنهما في النار خالدين فيها، وهكذا.
يقول جل جلاله: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين.
إشارة إلى أن الانخداع بما يطرحه إبليس وجنده مرتب على قلة الذكر وعلى الغفلة، أما المتشبث بذكر الله الحاضر القلب مع الله فلا يسلط عليه إبليس، ولا يصدق هذه الخدايع التي تعرض على الناس.
لكن من يعش عن ذكر من يغفل، من يعش عن ذكر نقيض له شيطانا فهو له قرين، وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون، حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين، ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون.
فيشتركون في العذاب، التابعين والمتبوعين من أنواع أهل الشر والفساد والكفر، ولكن أن تأخذ النصيحة من ربك، ومن ائتمنهم من رسله، ومن خلف الرسل، اعمل لنفسك صالحا.
لا ترضى لنفسك إلا عمل الصالحات، وهو كل ما أحبه الله ورغب فيه.
هذه الصالحات، كل ما أحبه الله ورغب فيه، من الأوصاف، ومن النيات، ومن المقاصد، ومن الأقوال، ومن الأفعال، بأسرها، ما أحبه تعالى ورغب فيه فهو الصالح.
واعمل لنفسك واعمل لنفسك صالحا، وتأتيك النتيجة من عمل صالح، تنجو به من كل شر.
تنجو به من شرور الدارين، تنجو به من شر النفس والهوى، تنجو به من شرور ومصائب الدنيا، تنجو به من شرور الممات.
والزعزعة عند الغرغرة.
وتنجو به من شرور القبور والبرازخ، تنجو به من شرور يوم القيامة، اعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل من كل شر، لأن الله تعالى يدفع البلايا والشرور بعمل الصالحات.
لذا قال جل جلاله وتعالى في علاه: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون.
ويقول جل جلاله وتعالى في علاه: فمن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما.
تنجو به من كل شر.
وهذا في واقع الحياة كثير من الآفات والشرور وتسلط أهل الشرور يدفع بواسطة الأعمال الصالحة.
وصور النبي صلى الله عليه وسلم ما يصور في البرزخ إذا جاء ملك العذاب من قبل رأسه جاه عمل صالح، إذا جاء من قبل رجله جاه عمل صالح، إذا جاء من قبل يمينه جاه عمل صالح، يقول له: لا سبيل لك على هذا، أنا عمله الصالح الفلاني.
تنجو به من كل شر.
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر، وأعظم الشر الذي تنجو به بواسطة العمل الصالح دخول النار، دخول النار، تنجو من دخول النار بواسطة العمل الصالح، تنجو به من دخول النار، هل شي شر أكبر من هذا؟ هذا الشر الكبير، ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار، اللهم أجرنا من النار، والنجاة من النار تنجو به من كل شر، وتفوز بالحسنى.
وفي نسخ الديوان القديمة: هي الجنات نعم المستقر.
وفي هذه النسخة عندكم: وتفوز بالحسنى وبالجنات دار المستقر.
وتفوز بالحسنى هي الجنات نعم المستقر.
قال تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة.
والله الله الله الله، سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيى، ويقول سبحانه وتعالى يقول جل جلاله: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى، وهو من معانيها الجنة، فسنيسره لليسرى طريق الجنة، وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى طريق النار، والعياذ بالله تبارك وتعالى، وما يغني عنه ماله إذا تردى.
يقول: وتفوز بالحسنى، للذين أحسنوا الحسنى.
وقال في الآية الأخرى: ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى.
نعم.
هؤلاء الحسنى وهؤلاء السوأى، أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون، بسبب تكذيبهم بآيات الله.
ففي هذه الآية معنيان، المعنى الأول أن بسبب تكذيبهم بآيات الله صاروا إلى النار، والمعنى الثاني أنه بتواليهم إلى الإساءة وصلوا إلى الكفر، انتقلوا من المعصية إلى الكفر لأن المعاصي بريد الكفر.
ثم كان عاقبة الذين أساؤوا السوأى أن كذبوا، بعد ما كانوا مؤمنين كذبوا وكفروا، انتزع الإيمان منهم بسبب السيئات، بسبب فعلهم لتماديهم في فعل السيئات، من هنا قالوا: المعاصي بريد الكفر.
وتفوز بالحسنى وبالجنات دار المستقر، دار البقاء، دار النعيم.
وأول ما يدخل الداخل الجنة من المؤمنين يقال لهم: إن لكم فيها أن...
تخلدوا فلا تموتوا أبدا.
دار البقاء.
وأن تنعموا فلا تبأسوا أبدا.
وأن تصحوا فلا تمرضوا أبدا.
وأن تشبوا فلا تهرموا أبدا.
جعل مراحل العمر في الحياة الدنيا من من طفولة إلى شباب إلى كهولة إلى شيخوخة.
هو خالق هذه المراحل، وخالق هذه الأعمار، قال: خذوا المرحلة التي جعلتها لكم أذكركم بها، وهي مرحلة الشباب أجعلها لكم دائمة في دار الكرامة.
ما تنتقلون عنها.
وهذه الخصائص التي لا يمكن أن توجد في الدنيا أصلا.
لا أحد فيها يخلد فلا يموت.
لا مسلم ولا كافر، ولا متقدم ولا متطور، حد منهم ما يموت؟
واحد.
الثاني: تنعموا فلا تبأسوا، هذا غير موجود في الدنيا.
ولا في رؤسائها، ولا في ملوكها، ولا في أثريائها، يوم وجع في الرأس، ويوم في البطن، ويوم في الأذن، ويوم في الرجل، ويوم الولد، ويوم حادث سقط، ويوم ريح هبت هكذا، ويوم خسر في الصفقة، ويوم بؤس.
ما شي نعيم كامل مستمر إلا هناك.
أن تنعموا فلا تبأسوا أبدا.
وأن تشبوا فلا تهرموا، هذا ممكن في الدنيا؟
في الدنيا ما يمكن.
يحاولوا يستعمل مقويات ويروح يصلح له عمليات تجميل بعد المعاطف حق الكبر وبعدين ينحطم، ما يقدر.
ما يقدر، ولا الفيتامينات تنفع ولا غيرها.
ملك كبير وعنده كذا، متوكز على عصا ويرفع رجله بصعوبة ويجلس على الكرسي بصعوبة.
هذا حال الدنيا، لكن الجنات، تشبوا فلا تهرموا أبدا، يجعل الله تعالى مظهر وصورة الأعمار عند دخول الجنة ثلاث وثلاثين سنة.
ويستمر على ذلك للأبد.
إن عدت عليه مائة سنة فهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وإن عدت عليه ألف سنة فهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
يعني قوته ومجلى شأن عمره كصاحب ثلاث وثلاثين سنة، مليون سنة عدت وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، مليار سنة عدت وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، على طول هكذا مستمر، لا إله إلا الله.
تشبوا فلا تهرموا أبدا، اللهم اجعلنا من أهل جناتك.
دار البقاء، دار النعيم، فوق هذا كله دار الكرامة الكبرى، إكرام الحق ومنه، فلهذا فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، وكان نبينا كلما ذكر الجنة وأوصافها ووصفها للصحابة وهو خير من يصفها يقف ويقول: وفيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، اقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين.
يا رب رافقنا بالحبيب في دار الكرامة.
والنظر إلى وجه الله الكريم أعلى نعيم الجنان.
أعلى النعيم على الإطلاق، ما أنعم الله على عبد من أهل الأرض أو السماوات في الأولين والآخرين بمثل النظر إلى وجهه الكريم، فاللهم ارزقنا لذة النظر إلى وجهك الكريم.
دار الكرامة والنظر.
الله لا إله إلا الله.
وكيف امتدت كرامة الحق تعالى لهم إلى أن يكون فيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين، وأن ينزهوا، لا بصاق، ولا مخاط، ولا بول، ولا غائط، ولا وسخ، ولا قذر، ولا كدر، ولا قمامة، لا، ولا شيء.
ولا شيء فوضى، ولا رفع صوت، ولا إزعاج أصلا.
لا يسمعون فيها لغوا ولا تأثيما، إلا قيلا سلاما سلاما.
والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار، كرامة كرامة عجيبة.
بمجرد ما يشتهي الأمر يكون له، يتكون له، يرى الطائر سمين طائر في الجو يشتهيه مشوي، بمجرد أن يشتهيه ويخطر على باله يقع في صحن من ذهب من فضة قدامه مشوي تفضل.
يتناول اللقمة يضعها في فمه فتذوب، ما يحتاج إلى مضغ وإجادة المضغ، مش في الدنيا يتعب بطنك بعدين لابد، لكن يذوب من نفسه، وإذا ذاب لكل لقمة في أولها طعم، ووسطها طعم، وآخرها طعم، كل طعم أحسن من الذي قبله، ولا يمسح الذي قبله، حتى يطعم في الساعة الواحدة سبعين طعما.
يذوقها كلها.
طعام الدنيا مهما أعجبك طعم، جبت الثاني بعده، روح الأول خلاص.
حتى يبقى الطعم الواحد سبعين سنة، وهو يطعم الطعم نفسه.
لا إله إلا الله، يكمل أكل الطائر يرجع كما كان يطير، يروح ثاني مرة، ماشي ينقص، يقول: واحد واحد من الطيور نقص علي، ولا شي ينقص في الجنة.
لما يجي عند شجرة من أشجار الجنة تقرب له تدنو، قطوفها دانية، تدنو منه لما يضع يده عليها تنخلع عن الشجرة من نفسها.
ما يحتاج تعب كذا، لأنه في دار الكرامة، إكرام.
ضيافة الرحمن.
يقربها تنفتك من نفسها، ما تحتاجش سكين، لا سكين فاكهة، ولا سكين لحم، في الجنة ماشي يحتاج سكاكين.
ولا شيء بالمفزعات والمجخططات في الدنيا، ما حدي حتى موسى ولا سكين، ما تحتاج شيء أصلا.
تنفتح، يضعها تذوب، ولكل لقمة أولها طعم، ووسطها طعم، وآخرها طعم.
وهكذا.
دار الكرامة.
لا إله إلا الله.
إلى حد يقول بعضهم:
تذكر الزراعة ومدعتها في الدنيا، قال يقول: يا رب!
ويقول: دونك ابن آدم، أنت في غنى؟ قال: في غنى ولا عاد احتاج شيء، لكن قال...
يقول: بلى، حوته يدري وإذا بالثمر يطلع، وإذا بأكوام من الطعام قدامه تمشي.
يقول: دونك ابن آدم فإنه لا يشبعك شيء. لما ذكر النبي هذا الوصف وواحد أعرابي جالس قال: يا رسول الله هذا تحصله من الأنصار هؤلاء أو المهاجرين، لأن هم أهل زراعة ونحن ما عندنا زراعة، ما بنتمنى هذا في الجنة، غير واحد من هؤلاء.
اللهم اجعلنا من أهل جنتك، اللهم اجمعنا في جنتك جمعتنا في الدنيا على ما خلف فينا نبيك، وعلى الرغبة فيك والطمع فيما عندك، فاجمعنا غدا في جنتك، اجمعنا غدا في جنتك، واجمعنا غدا في جنتك مع خواص أحبتك، وأنت راض عنا يا رحمن، فيا رب واجمعنا وأحبابا لنا في دارك الفردوس أطيب موضع، دار البقاء، دار النعيم، دار الكرامة والنظر.
اقرأ.
افتح.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
وسلم من كتاب شرح الحكم العطائية للإمام العالم العلامة أبي محمد علي بن عبد الله بن أحمد باراس، إلى أن قال:
فأنوار تجلي الحق سبحانه غير محسوسة ولا مدركة بالحواس الظاهرة، أعني أنوار ذاته وصفاته وأفعاله، وإنما هذه الأنوار التي تراءى التي ترى آثار، التي ترى، التي ترى آثار، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: مطالع الأنوار القلوب والأسرار.
مطالع الأفلاك الحقية، والصفات الأزلية، والنعوت الذاتية، القلوب القلوب المطهرة، والأسرار المنورة، التي لم تتلوث بلوث الأغيار، ولم تتدنس بدنس الآثار، قلوب الأولياء المقربين، والصفوة الأخيار، فالقلوب تتلقى واردات المواهب الربانية، والعلوم اللدنية، وتتقلب في حلل الأسماء الحقية، والأسرار تتنزه في رياض الصفات العلية، وتكرع في حياض المناهل الحبية، واللطائف القربية، فنجوم العلوم، وأقمار وأقمار الإيمان، وشموس الإحسان، والشهود والعيان، مطالعها القلوب، وليس لها غروب كما تغرب الأفلاك الحسية، ويطرأ عليها التغير واختلاف التقدير بين كبير وصغير، وإلى الفناء تصير، وأنوار القلوب والأسرار ليست تتغير، ولم تتلون، بل هي متمكنة في سماوات أعلى الصفات، وباقية ليس لها انقطاع، ولا لورودها امتناع، تتجلى كل حين بكمال لا يتصور بمثال، ولا يدخل تحت حيطة الأشكال الأشكال، وهذه قلوب عرفت وهذه قلوب عرفت مقاصد الحقائق، ودقائق الطرائق، لا يوثقها عن مقصدها العوائق، ولم تتشبث بما ظلم بها ظلم الشهوات، وقيود العلائق، بل سارحة في رياض الأنس، ومتبوئة فسيح حضرة القدس، قلوب الأولياء المقربين.
الذين اصطنعهم لنفسه، فلو بدت أنوارهم وأشرقت مصونات أسرارهم لتعطلت هذه الأنوار الظواهر، ولولهت وولهت فيها العقول والنواظر، فسبحان من ستر سر اختصاصه في خواص عباده، وأدرج مضيئات أنوارهم وحجبهم عن عباده في أكناف بلاده، ولي في ذلك:
إن القلوب مطالع لنور قدرته
تطلع عليها طوالع نوره النضرا
كذلك السر يعطيه ويلبسه
من وصفه العلم وهو السمع والبصرا
فلا تزول وإن زالت شواهدها
على دوام وجود الله فاعتبرا
فاعتبرا.
الحمد لله نور الأنوار، نور السماوات والأرض، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الملك الكريم المنان الوهاب الغفار، جامع الأولين والآخرين ليوم العرض، ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله، من جاءنا بحسن بيان السنة والفرض، وعلى آله وأصحابه من أقرضوا الله فأحسنوا القرض، وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم وضع الميزان، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، من رفع لهم القدر والشان والمنزلة والمكان، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
قال ربنا: الله نور السماوات والأرض.
فما من شيء في السماوات والأرض كان له وجود أصلا فأوجدها هو، وخلقها وقدرها ورتبها، ثم خلق ما فيها وما بينها، جل جلاله وتعالى في علاه، ولا يوجد بعد ذلك نور ظاهر، ولا أكبر منه غيبي معنوي إلا وهو من أثر نور صفاته جل جلاله.
والحق جل جلاله منزه عن أن يحيط به من عداه من جميع الكائنات والمخلوقات، السماوات والأرض ومن فيهن وما فيهن، ولا يحيط به شيء وهو يحيط بكل شيء.
ومن جملة ذلك تجليات أنواره جل جلاله، فنوره جل جلاله وتعالى في علاه لا يمكن أن يحاط به ولا أن يدرك بالمحسوسات، كيف؟
قال: أنوار تجلي الحق سبحانه وتعالى هذه أنوار غير محسوسة، ولا مدركة بالحواس الظاهرة، أنوار ذاته وصفاته وأفعاله.
طيب، وهذه الأنوار الظاهرة الساطعة والتي تبدو يدركها أرباب القلوب؟
قال: هذه الأنوار التي ترى آثار للنور.
النور الذي لا يرى بالأبصار، فالنور الذي تراه الأبصار أثر لذاك النور.
أه، وهكذا كما أننا نرى أنوار الشمس ساطعة في كل محل من دون الشمس نفسها، الآن وقع شعاع الشمس هنا وشعاع الشمس هنا، وين هي الشمس؟ وكم بينك وبينها؟ وأنت تشوف نورها جنبك هنا وجنبك هنا وجنبك هنا، هذا آثار.
هاه، لا إله إلا الله الذي ليس كمثله شيء.
يقول: مطالع الأنوار القلوب والأسرار، ليست الأبصار الظاهرة، ولا الأعضاء.
ومطالع الأفلاك الحقية.
هذه الأفلاك الجرمية المادية لها مطالع: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز، والقمر قدرناه منازل حتى عاد، لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق، وكل في فلك، فلك يسبحون فيه ما حد يتعدى حدوده، ولا يدق في الثاني ولا، ترتيب، هاه؟
والعجب أن هؤلاء الذين اسمهم يدعون العلوم والاطلاع لما يراقبون أحيانا بعض السير لبعض هذه الكواكب من وقت لآخر فبينشرون في حقهم هذولا العالمين إنه الآن في في كوكب خطير يمكن يصطدم بجزء من الأرض كذا يمكن، كل ساعة يجيبون كلام ما له شيء منه أصل، لأن تسير وقت انتثار الكواكب بيجي، ما عاد أحد بيمسكها بعد ذلك، قال لك: الآن هو يسيرها وكل شيء في أمده وفي وقته، هاه، وكل في فلك يسبحون، بتقدير العزيز العليم، هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب، ما خلق الله ذلك إلا بالحق، يفصل الآيات لقوم يعلمون.
قال تعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام والحب ذو العصف والريحان فبأي آلاء ربكما تكذبان.
الشمس والقمر؟ بحسبان.
حساب دقيق، ماشي يدق في شيء ولا هاه.
وإن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده.
بتقول يا أصحاب تكنولوجيا تكنولوجيا تعالوا امسكوا لنا القمر شو بيسقط علينا، امسكوا لنا الشمس، امسكوا لنا الأرض، ولا بيمسكوا شيء.
هاه، ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده، جل جلاله.
يقول: مطالع الأفلاك الحقية والصفات الأزلية والنعوت الذاتية، نعوت ذات الإله تعالى، مطالعها هي القلوب.
كل القلوب؟ القلوب المطهرة.
القلوب المطهرة والأسرار المنورة، ولا الأسرار إلا لمن صفى السـ، لمن صفى السراير:
ألذ العيش كله مع أرباب البصاير
ولا الأسرار إلا لمن صفى السراير
القلوب المطهرة والأسرار المنورة التي لم تتلوث بلوث الأغيار، وهي ظلمات الكائنات، ولم تتدنس بدنس الآثار.
قلوب الأولياء المقربين والصفوة الأخيار.
قلوب أهل لا إله إلا الله، المتحققين بحقائق لا إله إلا الله، اللهم اجعلنا من خواص أهل لا إله إلا الله.
يقول: فالقلوب تتلقى واردات المواهب الربانية والعلوم اللدنية، القلوب.
تجلس في الدورة كم؟ يوم، يومين، ثلاث، من أولها إلى آخرها؟
أنت والقلب.
ما تتلقى واردات المواهب الربانية إلا بحسب قلبك، ولا تحصل نصيب من العلوم اللدنية إلا بحسب قلبك.
لا إله إلا الله.
القلوب هي التي تتلقى واردات المواهب الربانية، وتتقلب في حلل الأسماء، أسماء الحق تبارك وتعالى.
اسمه الرحمن له مجالي ومعاني فيما يظهر من شؤون الرحمة والرحيم، هاه؟
الملك! جل جلاله.
وله مجالي في ملكه للسماوات والأرض وما بينهما وما فيها، تسييره لذراتها وكائناتها، ورجوع الأمر له ظاهرا وباطنا، وأن لا يشاء أحد من الملائكة والإنس والجن إلا ما شاءه، ملك ملك.
القدوس، المطهر المقدس.
سلام، مؤمن، مهيمن، كل اسم من هذه الأسماء لها مجالي في الوجود والكائنات.
لا إله إلا الله.
لكن المطالع لها هي القلوب.
والمتلقية لهذه المعاني هي القلوب.
هاه، وإن رمت أن تحظى بقلب منور نقي عن الأغيار فاعكف على الذكر.
استشعر اطلاعه عليك وإحاطته بك، واسبح في ميادين تقديسه وتنزيهه وتسبيحه، ميادين تهليله، تكبيره، تحميده، تمجيده.
هكذا.
بكثرة الذكر تحصل الطهارة والنقاء، وإن رمت أن تحظى بقلب منور نقي عن الأغيار فاعكف على الذكر.
إن بغيت تكون في كل يوم، ارغب في الذكر واشتق له، إذا فاتك الذكر مع الذاكرين في آخر الليل تتحسر، لأنه في وقت التجلي الرباني كانوا قايمين يقولون: يا الله يا الله، وأنت نائم ولا غافل.
ما يستوي هذا مع هذا، كيف يستوون؟
أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار؟
لا إله إلا الله.
لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة، أصحاب الجنة هم، لا يستوي الذاكر والغافل، مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر مثل الحي والميت.
هذا حي وهذا ميت.
تعشق الذكر وتحب الذكر حتى تجي آخر الدورة وعندك نظرة يتولع بها قلبك بالحضرة، فلا تصبر عن ذكر الرحمن.
ما هو تتكلف، ما تصبر عنه، ما تقدر تصبر، تحب الذكر.
بكثرة الذكر يظهر سر ما في الغيوب.
إن رمت أن تحظى بقلب منور
نقي عن الأغيار فاعكف على الذكر
وثابر عليه في الظلام وفي الضياء
وفي كل حال باللسان وبالسر
فإنك إن لازمته بتوجه
بدا لك نور ليس كالشمس والبدر
ولكنه نور من الله وارد أتى ذكره في سورة النور.
فاستقري، الله نور السماوات والأرض.
إذا تمكن الذكر من قلبك وفؤادك تهيأ الفكر، إذا حافظت عليه، الفكر، وحميته من من الأكدار، يتهيأ لمطالعة جمال الأسماء والصفات.
هاه، وصف من الأكدار سرك
إنه إذا ما صفا أولاك معنى من الفكر
تطوف به غيب العوالم كلها
وتسري به في ظلمة الليل إذ يسري
قال سيدنا شهاب الدين:
الحمد لله نفسي قد عرفت لها
والقلب مني بسر الذكر منتبها
وغصت في الفكر بعد الذكر منغمسا
في بحر نور سما سري بها وزها
الله أكبر.
وكنت عبد الهوى واليوم مالكه
وصرت مولى الورى مذ ذقت سلسلها
يقول:
سلافة من رحيق فائق أنق
من ذاقها صار نشوانا بها ولها
هذا شراب الشيوخ، والوصول لنا من لدن خير الورى حتى شربت لها.
اللهم اسقنا بكؤوس محبتك ومعرفتك.
يقول إيش؟ فالقلوب تتلقى واردات المواهب الربانية والعلوم اللدنية وتتقلب في حلل الأسماء الحقية، أسماء الحق جل وعلا، والأسرار بواطن القلوب، القلب باطن، وباطن القلب روح، وباطن الروح سر، كلها باطن لك.
هذه هذا باطنك وطويتك، قلب محل المعرفة، وباطن الروح محل المحبة، باطن الروح سر، محل المشاهدة.
قلب وروح وسر.
هذا لا إله إلا الله.
قال: القلوب تتلقى واردات المواهب الربانية والعلوم اللدنية وتتقلب في حلل الأسماء الحقية، هذا محل المعرفة، والأسرار محل المشاهدة، تتنزه في رياض الصفات العلية، وتكرع في حياض المناهل الحبية، واللطائف القربية، فنجوم العلوم، وأقمار الإيمان، وشموس الإحسان، والشهود والعيان، مطالعها القلوب.
نجوم العلوم، النافعة الصحيحة، أقمار الإيمان، وشموس الإحسان، والشهود والعيان.
سمعت؟
وبالإشارة إلى نجوم العلوم، قال الحق عن سيدنا إبراهيم عليه السلام: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا، يعني ينتهي الغاية في معرفة الليلة هذا المستوى، فإذا به آفل، يجي فوقه فيغرب، هاه، لما غرب قال: لا.
وأقمار الإيمان، أشار إليها بقوله: فلما أفل قال لا أحب الآفلين، فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي، فلما أفل قال: لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين، لا، فلما أفل قال لئن، فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي، قال شموس الإحسان والشهود والعيان.
نجوم العلوم، أقمار الإيمان، شموس الإحسان والشهود والعيان.
فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر، فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون، إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين.
هاه، المراد بهذا الأفول المذكور في الآيات إشراق ما فوقه، لا انقطاعها وذهابها من أصلها.
ولهذا قال: مطالعها القلوب، وإذا طلعت على القلوب لم تغرب عنها.
كما قالوا في القلب: إذا سجد لم يرفع من السجود أبدا.
إذا قد سجد ما عاد يقدر يرفع من السجود، خلاص يبقى ساجد على طول.
أكرمنا بنور سجود القلب يا رب، أكرم قلوبنا بالسجود لك في ائتمام بسيد الساجدين، الذي قلت له: وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين.
يقول: مطالعها القلوب، وليس لها غروب كما تغرب الأفلاك الحسية، ويطرأ عليها التغير، واختلاف التقدير بين كبير وصغير، وإلى الفناء تصير، هذه النجوم والكواكب والشمس هذه والقمر، كل هذه: فإذا خسف القمر وجمع الشمس والقمر، فإذا خسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الإنسان يومئذ أين المفر، وإذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت وإذا الجبال سيرت وإذا العشار عطلت، كل شيء ينتهي، إذا السماء انفطرت وإذا الكواكب...
انتثرت، هذه كلها تنتهي.
لكن الله الله، نجوم المعرفة وأقمار الإيمان وشموس الإحسان والشهود هذه ما تغرب وما تنكسف، ما تروح.
ولهذا أشار إلى حاملي هذه الأنوار من أهل الأرض، الشاعر يقول:
أمُرتقِبًا نُجومَ مِنَ السَّمَاءِ
نُجُومُ الْأَرْضِ أَبْهَرُ فِي الضِّيَاءِ
نجوم الأرض أبهر في الضياء، فتلك تبين وقتًا ثم تخفى.
وفي الليل تشوفها، وفي النهار تروح تختفي ما عاد حدي، وبعدين تنكدر كلها في النهاية.
هاه، وهذه لا تكدر بالخفاء.
هداية تلك، النجوم الأجرام المادية بين الأرض والسماء، هداية تلك في ظلم الليالي، هداية هذه كشف الغطاء.
فهذه أبهر من تلك.
لا إله إلا الله، قال: وأنوار القلوب والأسرار ليست تتغير، ماشي فيها خسوف ولا كسوف، ولم تتلون بل هي متمكنة في سماوات أعلى الصفات، وباقية ليس لها انقطاع ولا لورودها امتناع.
تتجلى كل حين بكمال لا يتصور بمثال.
اللهم ارسل بنا مسالك الصالحين من عبادك، أهل الكمال.
ولا يدخل تحت حيطة الأشكال، أشكال أشكال.
ماشي فيها أشكال ولا أجرام ولا صور ولا شيء من الحسيات.
هذه قلوب عرفت مقاصد الحقائق، ودقائق الطرائق.
فلم تنقطع، ولم تنحبس، ولم تقيد، لا يوثقها عن مقصدها العوائق.
ولم تتشبث بها ظلم ظلم الشهوات وقيود العلائق، التعلق بما سوى الله.
إيش وصف هذه القلوب؟ قال: سارحة في رياض الأنس.
متبوئة فسيح حضرة القدس.
قلوب الأولياء المقربين الذين اصطنعهم الله لنفسه كما قال سيدنا الكريم موسى: واصطنعتك، ولتصنع على عيني.
ألحقنا بهم يا ربنا.
قال:
فلو بدت أنوارهم، أبرزها الله من غيب ومعنى وملكوت إلى الملك والظاهر، تروح الأنوار ذي، ما عاد بيبقى، يقول صلى الله عليه وسلم عن الحورية من نساء الجنة: لو ظهرت في الأرض لغطى نورها نور الشمس والقمر، يتغطى، عاد بيبقى ظهور لنور الشمس مع ظهور هذا النور؟
نور غيبي معنوي لكنه يبرز.
وهذه الأنوار حق الأولياء والمقربين والعارفين لو أذن الله وانكشفت في عالم الحس، بتغطي عليهم هذا النور.
وهذا الذي وصل إليه بعض الصحابة، فكان يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في الشمس، فخاف أن تقع رجله على ظل رسول الله.
ففزع أن تكون يطأ برجله ظل، قعد ينظر ما وجد ظل.
هو له ظل ولا شيء ظل للحبيب، يشوف كذا حصل ماشي ظل له.
أشرق له ذرة من نور الحبيب لما ظهر، خلاص غطت نور الشمس ما عادش ظل.
فجعلت لا أرى له ظلا، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
وهكذا قالوا لسيدتنا الربيع بنت معوذ: صفي لنا رسول الله، قالت: إذا رأيته قلت الشمس طالعة.
إذا رأيته قلت الشمس صلى الله عليه وسلم.
يقول: لو أذن الله لهذه الأنوار المعنوية أن تبرز في عالم الحس لغطت النجوم والكواكب والشمس والقمر، بتغطي نورها هذه الأنوار.
لكنها مكتومة، قال الله تعالى: يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا.
يقول: لو كشف عن نور المؤمن العاصي، نور لا إله إلا الله، الإيمان، لطبق ما بين السماء والأرض.
فكيف بالمؤمن الطائع؟ فكيف بالمؤمن الولي؟ فكيف بالمؤمن المقرب؟ بالصديق؟ فكيف بالأنبياء والمرسلين وأنوارهم صلوات الله عليهم؟
هاه، ولذا قال سيدنا الحداد:
محمد الطهر ذي نوره طمس كل نور
صلى الله عليه وسلم.
نعم، يقول:
لتعطلت هذه الأنوار الظواهر، ولولهت فيها العقول والنواظر، بتتوله، القلوب والنواظر كلهم بيتبعونه وبيمشون، وراء الأنبياء والأولياء ولا عاد حد بيتخلف عنهم أبدا، لكنها مستورة.
مستورة يختبر الله من يصدق ومن يؤمن بالغيب ومن لا يؤمن بالغيب، وبعدين تظهر، لكن في الدنيا مستورة، وإلا لو ظهرت أنوارهم خلاص كلهم بيتبعونهم، حتى الملحد بيشوف قدامه النور بيمشي وراءه.
هاه، وهكذا، حتى قالوا عن إبليس لما أمره الله بالسجود لآدم ما رأى النور، لو رأى النور لكان أول من سجد.
لكنه محجوب، ما رأى النور.
لا إله إلا الله، قد جاءكم من الله نور، يا أيها الناس قد أنزلنا إليكم، يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا.
بعده.
سبحان من ستر سر اختصاصه في خواص عباده، وأدرج مضيئات أنوارهم، وحجبهم عن عباده في أكناف بلاده، لا إله إلا هو، فأنوار القلوب، اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، ورضي الله تعالى عنكم، إلى أن قال:
فأنوار القلوب مستمدها من أنوار الصفات، كما تستمد النجوم الفلكية من نور الشمس الحسية، كما قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: نور مستودع في القلوب، ممده النور الوارد من خزائن الغيوب.
نور من نور وجوده سبحانه هيأه لما علم أنه يكون منه وله، والنور هو الوجود والظلمة هي العدم، وهذا نور استودعه القلوب وجعله محل خطابه، وأرضا لنزول ألوهيته، ومستقر رحمته، وظهور منته، وهو المعبر عنه بالقلب حقيقة.
والقلب له معان كثيرة، فعند المحققين هو ما ذكرنا من الوجود، وعند علماء الطريقة هو ما يظهر من آثار الأسماء وتنشأ عنه الحركات والمدركات الحسية، الدالة عليها هذه اللحمة الصنوبرية الكائنة في الجهة اليسرى من البنية البشرية، والأطباء في علم التركيب يقفون عند هذه ويسمونها قلبا.
والكل راجع إلى ما ذكرناه أنه نور وجودي يتلقى ما تجلى من أسرار الغيوب، ويستمد من مجموع الصفات، وهو الروع الذي يتلقى الأنفاس القدسية، ويشهد به اللطائف الروحية السماوية، والحقائق العرشية.
وبهذا ظهر شرف الإنسان على سائر الأكوان إذ لم يسع الحق سواه، ولذلك قال سبحانه في بعض الأحاديث القدسية: ما وسعني سماواتي ولا أرضي ووسعني قلب عبدي المؤمن التقي النقي.
فلا تزال الأنوار الوصفية عليه مشرقة، وفي أرجائه مضيئة على دوام الديمومية الحقية، ولي في ذلك:
نور اليقين بسر القلب مودعة
تمدها من ظهور أوصافها الحكم
فمجمل الأمر يقبله مشاهدة
بفضله في معاني أحرف الكلم
فالنور من نور باطن...
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله.
يقول: أنوار القلوب مستمدها من أنوار الصفات.
صفات الحق جل جلاله أمد قلوب المؤمنين العارفين من نور صفاته، فأشرقت في قلوبهم، قال سبحانه وتعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على فهو على نور من ربه.
هذا نور الإيمان واليقين والمعرفة الذي في قلب كل قلب مؤمن طاهر، مستمد من أنوار صفات الله جل جلاله، كما أن القمر عندنا تستمد نورها من الشمس.
فيقع عليها أشعة الشمس فتقلبها نورا تردها، تعكسها نورا مضيئا، وليس منيرة في حد ذاتها هي، ولكن بمقابلتها لهذا النور يشرق فيها النور، فكذلك قلوب العارفين الصالحين أنوارها مستمدة من نور صفات رب العالمين جل جلاله وتعالى في علاه.
نور مستودع في القلوب ممده النور الوارد من خزائن الغيوب، نور من نور وجوده سبحانه وتعالى، هيأه لما علم أنه يكون منه وله.
النور هو الوجود والظلمة هي العدم، وهذا نور استودعه القلوب، نور المعرفة الخاصة، وجعله محل خطابه، هذا الذي أشار إليه بقوله: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي.
هذا نور عظيم مستودع في باطن الإنسان يفقه به الخطاب، ويترتب عليه الثواب والعقاب، نور القلب، نور العقل.
يقول: وجعله محل خطابه، وأرضا لنزول ألوهيته، أي نزول المعرفة بألوهيته، مستقر رحمته، المعرفة الخاصة، وظهور منته، وهو المعبر عنه بالقلب حقيقة.
القلب له معان كثيرة، فعند المحققين هو ما ذكرنا من الوجود لهذا القلب الذي هو أساس وأصل، ولما أراد الله يخلق الخلق والكائنات خلق نور نبيه صلى الله عليه وسلم محمد، ومنه فرع الوجود.
وعند علماء الطريقة هو ما يظهر من آثار الأسماء وتنشأ عنه الحركات والمدركات الحسية، الدالة عليه هذه اللحمة الصنوبرية، القلب، الكائنة في الجزء الأيسر من البنية البشرية.
والأطباء في علم التركيب يقفون عندها هذه فقط ويسمونها قلبا، وهي قطعة لحم.
وهي من حيث كونها قطعة لحم موجودة عند المؤمن والكافر وحتى عند الحيوانات.
وليست محل النظر ولا محل الإدراك، لكن السر المتعلق بها، السر الذي له تعلق بها وهو السر الرباني اللطيفة الإلهية المدركة الربانية هي القلب.
لا إله إلا الله، قال: والكل راجع إلى ما ذكرنا أنه نور وجودي يتلقى ما تجلى من أسرار الغيوب ويستمد من مجموع الصفات، وهو الروع الذي يتلقى الأنفاس القدسية، ويشهد به اللطائف الروحية السماوية، إن روح القدس نفث في روعي يقول صلى الله عليه وسلم، يعني جبريل خاطبه في باطنه، والحقائق العرشية، وبهذا ظهر شرف الإنسان على سائر الأكوان، فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين.
إذ لم يسع الحق سواه، يعني سعة المعرفة الخاصة ما يسعها أجرام السماوات والأرض ولا العرش والكرسي، معرفة خاصة يسعها قلب المؤمن وحده.
هاه، نعم، وذكر عن عن وهب بن منبه فيما رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد، يقول عن نبي حزقيل يقول: إن السماوات والأرض ضعفن عن أن يسعنني، يقول الله تعالى: ووسعني قلب المؤمن الوادع اللين، أي سعة المعرفة الخاصة.
فهناك معرفة خاصة ما تحملها إلا قلوب العارفين والمقربين من النبيين ومن دخل في دوائرهم من الصالحين.
بتعرف الحق تبارك وتعالى عليهم، وتهيأت لهم هذه القدرة وهذه الإمكانية، والكل راجع إليه ومنه سبحانه وتعالى: وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين.
قال:
فلا تزال الأنوار الوصفية على القلب مشرقة وفي أرجائه مضيئة على دوام الديمومية الحقية، وهو الحي الذي لا يموت سبحانه وتعالى، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، ورضي الله عنكم، إلى أن قال:
فالنور من نور باطن في القلب تدرك به أسرار الغيوب، ونور ظاهر من أثر اسمه الظاهر، من أثر اسمه الظاهر، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: نور يكشف لك به عن آثاره، ونور يكشف لك به عن أوصافه، نور يكشف به عن آثاره في أرضه وسمائه، وفي آفاق وفي آفاق جهات مبتدعاته، وهو من الأنوار العامة الفلكية كالشمس والقمر والنجوم والفجر والشفق، وإما محصورة مخصوصة من جملة الحركات الأرضية كالنار، ولا بد لهذه الأنوار من نور ظاهر يقبلها، كنور البصر الظاهر، وهي أي هذه الأنوار الظاهرة فيها اعتبار ودلائل الواقفين على مشاهد الضوء، تدل على وجود موجدها وتدحض حجة المعاند لبارئها، كما قال سبحانه في حجة خليله على من ادعى المشاركة في ألوهيته حيث قال: فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر، وندب العباد إلى النظر في بديع حكمته وباهر قدرته في غير آية من كتابه، هذا في الأنوار الظاهرة المحسوسة.
ونور باطن مخصوص به ذوو البصائر الطاهرة، والأرواح الزاهرة، والوجوه الناضرة، التي إلى ربها ناظرة، وذلك النور هو نور وجوده، وبه يكشف عن حقائق شهوده بدوام وجوده، كما كشف بنور البصر الظاهر عن الأنوار الظاهرة، فإذا لم يكن في الأعيان الظاهرة إبصار فماذا تغني عنه الشموس والأقمار، وإذا لم يكن في البصائر الباطنة أنوار فماذا يدركه الاستبصار؟ وماذا يغني عنه ظهور الحقائق والأسرار؟ ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، فالنور المجعول هو الذي هيأه لقبول نور وجوده، وأهله لتجلي شهوده، فما يقبل أسرار تجليه إلا حقائق أنوار توليه، ولي في ذلك:
نور الظواهر يكشف ما يؤثره
في الكون من سائر الأجسام والصور
ونور باطن يكشف غيب قدرته
ويشهد أوصافه في باطن القدر
لا إله إلا الله.
قال: فعندنا نور ظاهر مثل الأنوار السرج هذه، والشموع، وأنوار النجوم والقمر، ونور الشمس، هذا نور ظاهر.
نور يكشف لك به عن آثاره.
يكشف لنا بهذا النور عن آثاره، ونشوف قدامنا أشكال وصور وأرض وسماء بالنور الظاهر هذا، وإلا؟
لو ما شهد النور كيف بنشوف؟ ما نشوف، بهذا النور يكشف لك عن...
آثاره، لكن في نور ثاني يكشف لك به عن أوصافه.
هذا نور القلب هذا، ما هو هذا النور، ما تشوف الأوصاف بهذه بالشمس هذه ولا بتجيب لك ألف شمعة ولا سراج بتشوف أنوار الصفات ما تشوفها.
هذا نور يكشف لك الآثار فقط، الأجرام الكونية الخلقية المادية يكشفها هذا النور.
لكن الأمور المعنوية ما يكشفها هذا النور.
نور يكشف لك به عن آثاره، ونور يكشف لقلبك عن أوصافه.
الله الله الله.
نور يكشف عن آثاره في أرضه وسمائه، وفي آفاق جهات مبتدعاته، الأنوار العامة الفلكية من شمس وقمر ونجوم وفجر وشفق وما إلى ذلك.
وإما محصورة مخصوصة من جملة الحركات الأرضية نار وشمعة وسرج كهرباء.
وهذه الأنوار أيضا لا بد لها من نور أيضا ظاهر يقبلها حتى يصير، وما هو؟ العين.
أقول لك من عين مبصرة فيها نور تستطيع الإبصار به.
وإلا نور ظاهر من دون نور ظاهر أيضا في عينك ما تشوف، عمى مثل الأعمى، إيش تنفعه شمس؟ لا ينفعه شمعة ولا قمر ولا شمس، عمى ما يشوف شيء.
كذلك الأنوار الباطنة، إيش تفيد إذا كانت السريرة مكدرة؟ إذا كان القلب ملطخ بالأوساخ والذنوب ما يستفيد من الأنوار، فإنما يرى بها من صفى باطنه.
يقول: لا بد لهذه الأنوار من من نور ظاهر يقبلها، كنور البصر الظاهر، فهذه الأنوار الظاهرة فيها اعتبار، ودلائل كما قال سيدنا إبراهيم للنمرود: إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر، ما قدر.
تمام، وهناك نور باطن مخصوص به ذوو الأسرار الظاهرة، اللهم اجعلنا من أهل النور، يهدي الله لنوره من من يشاء، والأرواح الزاهرة والوجوه الناضرة التي إلى ربها ناظرة، ذلك النور نور وجوده تعالى بيكشف عن حقائق شهوده في دوام وجوده، لكن كيف ينكشف؟ إذا لم يكن في العيان الظاهرة إبصار ما تغني الشموس الظاهرة، فكذلك ما تغني الشموس والأقمار إذا لم يكن في البصائر الباطنة أنوار، نور الإيمان ونور التصديق ونور التسليم، فيشرق يشرق عليه النور الباطن فيدرك بعظمة الحق جل جلاله في كل شيء، ويشهد جمالا أشرقت أنواره في كل شيء ظاهرا لا خافي، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
لا إله إلا الله.
يقول: النور المجعول هو الذي هيأه الله لقبول نور وجوده، وأهله لتجلي شهوده، فما يقبل أسرار تجليه إلا حقائق أنوار توليه.
من يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام، يتولاك تستفيد من هذا النور.
هاه، قبول أسرار التجلي بحقيقة أنوار التولي، إذا تولاك بصرك.
بصرني بك وأقمني بشهودك، واعرف لي الطريق إليك وهون علي فضلك.
الله يثبتنا وإياكم، ويقربنا إليه زلفى، ويجعلنا في أهل الصدق والوفا، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أنشد.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
آه...
قل للذي جد بالضعان يا حادي
سقها رويدا ليلقى الحاضر البادي
وتنعش الهائم الولهان رؤيتهم
يؤم قوما أقاموا جانب الوادي
إن قيد الحظ أقدامي وأوقفني
فكن رسولي إليهم أيها الغادي
سلم عليهم وخبرهم بما لقيت
روحي وجسمي وقلبي الواله الصادي
وقل لهم ما نأى عنكم وفي يده
ما لا غنى عنه من ظهر ومن زاد
ظن الخلي بأن البعد يؤنسني
فكيف يؤنسني طردي وإبعادي
أم كيف أسلو...
أم كيف أسلو حبيبا صار قربهم
أقصى مرامي ومطلوبي ومرتادي
أم كيف أنسى لهم عهدا وقد منحوا
محض الوداد وجادوا قبل إيجادي
وأتحفوني بسر لو أبو، إلا تذكرت أوقاتي وأعيادي
ولا تغنى بذكر الغانيات شج
إلا جرى الدمع من عيني على النادي
قد طال مكثي بدار البعد منتظرا
إذن المصير إليهم طول آمادي
أقبل الترب من أرض بها نزلوا
يوم اجتماعي بهم في حين إشهادي
يا هل ترى تجمع الأيام في دعة
بيني وبين أُحيبابي وأسيادي
وأرتوي من شراب القوم في زمر
من عارفين وأقطاب وأوتاد
وأوقد النور في مصباح واضحة
نور على نور من فتح وأوراد
نور السلوك ونور الجذب قد جمعا
فأشرقا بين زهاد وعباد
قد علمت ولا شك يخالطني
أن الطريقة في خرق لمعتاد
وترك مألوف نفس زانه خلق
أنجو به بين أشكال وأضداد
وقد تحققت أن الخير أجمعه
ضمن اتباعي لجد المصطفى الهادي
عليه أزكى صلاة الله يتبعها
منه السلام بآزال وآباد
والحمد لله رب العالمين.
يثبتنا على دربه، يسير بنا في طريق سيرته، يلحقنا بفريقه، ويسقينا من رحيقه، ويدفع به الآفات عنا وعن أمته أجمعين، ويجعلنا في هداة المهتدين، ويلهمنا رشدنا في كل حركة وسكون، ويجعل أيامنا وليالينا نرقى فيها المراقي العلى، وندخل في خيار الملا، وينجينا الله من الشوائب، ويرفعنا أعلى المراتب، ويرزقنا الحضور معه، وينور قلوبنا بأنوار معرفته وأنوار محبته، ويرزقنا رضوانه الأكبر، ويصلح لنا ما بطن، ويصلح لنا ما ظهر، ويدفع عنا وعن الأمة كل محذور وشر، وينظمنا في سلك الحبيب وأهل التقريب، ويوفر لنا منه وبه وفيه الحظ والنصيب، ويصلح يمننا وشامنا وشرقنا وغربنا والأمة أجمع، وبالحبيب المشفع وجاهه الأوسع، يدفع الله عنا كل سوء، أحاط به علمه في الدارين، ويحلينا بكل زين، ويخلينا عن كل شين، ويحسن لنا خاتمة هذا العام، ويجعله شاهد لنا لا شاهد علينا وحجة لنا لا حجة علينا، ويبارك لنا في عامنا المقبل، ويجعله من أبرك الأعوام على أمة الحبيب الأعظم في لطف وعافية.
دافعة لكل شر، جالبة لكل خير، وإلى حضرة النبي صلى الله عليه وسلم، بسر الفاتحة.
جنة القرب فيها ذي الرواح العشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال المزية
يترقى بها الصادق مراقي علية
