الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPkhaP_1YHTckVPNq5eo6xvJ
الفيديو: https://youtu.be/NUUO558AeD8

جنة القرب فيها ذي الرواح العشية
ذه مجالس بها غافر زلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال العطية
أيها المريد دع عنك الهموم فإنها يا صاحبي محض الضرر
واغنم زمانك واسترح من لا ولِم تلقى الظفر
وارجع إلى الله إذا ما لاح خطب أو عسر
وإذا بليت بمحنة فاصبر لها فيمن صبر
من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر مع من قد شكر
لله رب العالمين تنل مزيدك ما ذكر
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر
وتفوز بالحسنى وبالجنة دار المستقر
دار البقاء دار النعيم دار الكرامة والنظر
وأعد زادك للمعاد من قبل يفجاك الحذر
فالموت آت عن قريب ولعل يومك قد حضر
يا رب أنت المبتغى والمرتجى والمدخر
يا ربنا فاستر وسامح أنت أكرم من ستر
يا ربنا وانظر إلينا أنت أحسن من نظر
يا ربنا واختم لنا بالخير إن حان السفر
ثم الصلاة على الرسول خير البرية من مضر
ختم النبيين الكرام المصابيح الغرر
وآله وصحبه والتابعين على الأثر
ما هبت النسمات بالعرف المعنبر في السحر
أو غردت ورق الحمى فوق الغصون من الشجر
بارك الله فيكم وفتح الله علينا وعليكم.
الحمد لله الموفق المعين، وصلى الله وسلم على الهادي الأمين، عبده خاتم النبيين وسيد المرسلين، محمد صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه والتابعين، وعلى الملائكة المقربين وعلى الأنبياء والمرسلين وآلهم وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
تأملنا بعض معاني هذه الأبيات الغرر في هذه القصيدة ذات النور الأبهر حتى انتهينا إلى قوله:
ثم الصلاة على الرسول خير البرية من مضر
ختم النبيين، وهذه من أعظم خصوصياته، ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين، ختم الله به النبوة والرسالة فلا نبي بعده صلى الله عليه وسلم، فهو المقفي وهو الحاشر الذي يحشر الناس على قدمه، والعاقب صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: ختم النبيين، من ختم الله به النبيين، وكما جعله ختامهم في الحس فقد جعله مفتاحهم ومبتدأهم في المعنى، صلوات الله وسلامه عليه، به ختم الله النبوة وابتدأ، فلله من ختم به وبدايته، فكان أول النبيين وكان آخر النبيين، ختمهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ومن المعلوم أن النبيين أفضل خلق الله عند الله وأكرمهم منزلة لدى الله تبارك وتعالى، الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس، فالأنبياء
أفضل الخلائق منزلة عند الله، فهم أعلى ممن سواهم على الإطلاق.
وهم أفضل من الملائكة وأفضل من بقية أجناس الخلق.
أشرف الخلائق عند الله أنبياؤه ورسله، اصطفاهم واختارهم وانتخبهم، ثم فضل بعضهم على بعض، فتنتهي الأفضلية من عموم النبيين إلى خصوص المرسلين، ومن خصوص المرسلين إلى أولي العزم منهم، ومن أولي العزم إلى رأسهم وهو نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم هم المعصومون الذين عصمهم الله تبارك وتعالى من الصغائر والكبائر ومن خلاف الأولى، وجعلهم قدوة للعباد.
وكل ما يذكر مما ظاهره ذنب أو خطيئة أو معصية فإنه واقع على حال فيما بينهم وبين الحق تبارك وتعالى مرضيا، ولهم في ذلك أو على ذلك التأويل الحسن الجميل، وإنما الحق تعالى له أن يؤاخذ من شاء بما شاء، وكل الخلق من المعصومين ملائكة وأنبياء وغيرهم بالنسبة لحق الله لا يقوم به أحد من كل وجه وبكل، بل الفضل لله سبحانه وتعالى وله أن يعاتب من شاء كما شاء على ما شاء جل جلاله لأنه الإله الرب سبحانه وتعالى.
ثم من المعلوم كما جعل بين الخلق سبحانه وتعالى وهو المنزه عن الشريك والنديل جعل بين الخلق مجال العتاب يعني به والمخاطبة والمساءلة والتأنيب علامة المحبة وعلامة العناية وعلامة الرعاية يحصل بين الخلق، إن فيهم من يعاتب لأنه يحب، يعاتب لأنه يرعى المعاتب ويتولى شأنه ويهيئه لارتقاء الدرجات. وإذا كان هذا بين الخلق فيمن يحبون، فكيف بالخالق مع من أحب صلوات الله وسلامه عليهم.
النبيون أولهم، وقد جاء صح في الحديث: إني عند الله تعالى خاتم النبيين وأن الله كتب ذلك قبل أن يخلق السماوات والأرض بمدة قدرها خمسون ألف عام، أو قبل خلق السماوات والأرض وهو نبي رسول خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم.
ثم أبرز الله في عالم الحس في الأرض في النبوة آدم عليه السلام، فكان أول نبي، قال: أوحى إليه سبحانه: فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى، فبلغ أولاده، لما بلغ حواء وأولادهم بلغهم وحي الله وتعاليم الله ومنهج الله، الأوامر والنواهي، ومضوا على هدى الله سبحانه وتعالى.
ثم كان في الأنبياء من بعده شيث ابنه، شيث بن آدم، ثم كان هناك أنبياء ورسل حتى بعث سيدنا إدريس، ثم كان هناك أنبياء ورسل حتى بعث سيدنا نوح، ثم بعث سيدنا هود، ثم بعث سيدنا صالح، ثم كان أنبياء ورسل كثير حتى بعث إبراهيم عليه السلام.
ثم بعث بعد إبراهيم ابناه إسماعيل وإسحاق، ثم بعث بعد إسحاق يعقوب، وبعث بعد يعقوب يوسف والأسباط، وكما بعث أيضا في أيام سيدنا الخليل إبراهيم لوط عليه السلام، بعث في أيام سيدنا إبراهيم عليه السلام.
وبعث بعد ذلك بمدة وبعد أنبياء ورسل شعيب، وبعث موسى وهارون، نعم، ثم كان أنبياء ورسل، وكان داود وسليمان، ثم انتهت إلى زكريا ويحيى إلى عيسى ابن مريم.
بعث سيدنا عيسى ابن مريم ثم لم يبعث بعده نبي فكانت فترة قريبا من خمسمائة سنة، حتى بعث النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فكانت من الفترات الطويلة ما بين سيدنا عيسى وما بين النبي محمد عليه الصلاة والسلام، لم يبعث بينه وبينهم نبي.
ثم ينزل سيدنا عيسى في آخر الزمان بعد هذه المدة الطويلة، الآن بالسنين الشمسية عيسى قد جاوز الألفين والثالث والعشرين من السنين، ألفين وثلاثة وعشرين سنة عمر سيدنا عيسى بالسنين الشمسية، والقمرية تزيد.
هذا وينزل إلى الأرض على الهيئة التي رفع عليها شاب، عمره قدر ألفين وشيء من السنين، ويمشي في الأرض يحكم بشريعة النبي محمد، ويستن بسنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ويقتدي بهدي النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ثم يتزوج ويولد له، ويدفن في المدينة المنورة عند الحبيب صلى الله عليه وسلم.
وفي الحديث
وليبعثن الله عيسى ابن مريم وليأتين على قبري فليسلمن علي ولأردن عليه السلام.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
على جميع الأنبياء والمرسلين. الأنبياء أفضل خلق الله، صلوات الله وسلامه عليهم، رزقنا الله محبتهم وتعظيمهم.
وما يساويهم أحد، بعدهم الصديقون والأولياء من غير الأنبياء، ولكن أكبر ولي صديق مقرب عارف ما يساوي رتبة أقل نبي من الأنبياء، فالأنبياء فوقهم.
وهذه موهبة من الله، النبوة والرسالة ما تكتسب بشيء، أيوه.
الله الله الله.
وهؤلاء الأنبياء ختموا بسيدهم سيدنا محمد، فالكرام نعم ما أكرمهم الله به، أعظم الكرامة لأنبياء الله صلوات الله وسلامه عليهم، فهم أتقى الخلق، وإن أكرمكم عند الله أتقاكم، وهم أرباب الشفاعة في القيامة بعد نبينا صلى الله عليه وسلم، يشفع الأنبياء، ثم العلماء، ثم الشهداء.
فتكون الشفاعة بين هؤلاء الأصناف، الأنبياء والعلماء والشهداء، يشفعون عند الله يوم القيامة لعباده، فيكون سببا في نجاة عباد وتخفيف عذاب عن معذب، وتخفيف مدة عذاب، أو رفعة درجات في الجنة بأنواع الشفاعات.
وهناك شفاعة كبرى عظمى ما أحد يحصلها ولا ينالها ولا ينزل منزلتها إلا نبينا محمد، وهي المقام المحمود، شفاعته التي ينتفع بها الأولون والآخرون، والتي ينقل بها الناس من تحت حر الشمس إلى أرض الحساب.
ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا يحمده فيه الأولون والآخرون.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، في السجدة التي يسجدها لرب العرش فينادوه ربنا: يا محمد ارفع رأسك، وسل تعطه، وقل يسمع لقولك، واشفع تشفع.
اللهم صل عليه وعلى آله.
ختم النبيين الكرام، نعم المصابيح فهم الأنوار الكبيرة، فإن الله خلق النور الأعظم، نور النبي محمد صلى الله عليه وسلم، ومنه فرع الوجود، فرع الوجود، فلم يكن في الموجودات أكثر نصيبا من النور المحمدي من الأنبياء، فالأنبياء أكثر الخلائق احتواء على النور الرباني المحمدي صلوات الله عليهم، فلذلك هم المصابيح، أي السرج التي يستضاء بها في ظلمة السير إلى الله تبارك وتعالى، وتقطع بها العقبات، ويوصل بها إلى رب الأرض والسماوات.
فنور النبوة ونور الرسالة أقوى الأنوار، ويأتي بعد ذلك نور الصديقية والقرب والمعرفة، ثم نور الإيمان، عموم نور الإيمان.
ولو كشف نور المؤمن العاصي لطبق ما بين السماء والأرض.
ولذا قال لو ظهر نور الولي لافتتن الناس به ولعُبد من دون الله والعياذ بالله تعالى، ولكن الله سترها رحمة بعباده.
ولا إله إلا الله، ولا معبود بحق إلا الله، وكلهم مع عظمة أنوارهم عبيد لله تبارك وتعالى.
لا إله إلا الله.
يقول: نعم المصابيح الغرر، أي المضيئة المشرقة بالنور، كما تتبين الغرة، بياض على رأس الفرس والخيل، فيصير بالغرة، والمراد الضياء والنور الذي يسطع على وجوه هؤلاء الأنبياء.
قال: نعم المصابيح الغرر، أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده، فإن الحق تبارك وتعالى رتب الفوز على متابعة هؤلاء الأنبياء وبالإيمان بهم وبالاقتداء، فقال سبحانه وتعالى: والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم، ويقول سبحانه وتعالى: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله، وقال الله: إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم، أي عظمتموهم، وأقرضتم الله قرضا حسنا.
فلا يجوز لمؤمن أن يعظم في الخلق مثل الأنبياء أحدا، فيجعل الأنبياء فوقهم، ومن ظلمات النفاق والكفر الغليظ ما يتسرب لبعض قلوب وعقول بعض المسلمين من تعظيم مفكر أو مخترع أو ثوري أو صاحب سلاح أو صاحب، ويظن أنه كالأنبياء ولا قريب منهم ولا أعظم، ولا يساوون
تربا تحت حذاء نبي من الأنبياء.
فأعظم خلق الله أنبياؤه ورسله، صلوات الله وسلامه عليهم.
ثم الصديقون والشهداء، قال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما.
اللهم ارزقنا محبتهم ومتابعتهم واحشرنا في زمرتهم، وارزقنا مرافقتهم في دار الكرامة يا أرحم الراحمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا مولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، قال المصنف رحمه الله، نفعنا به وبعلومه وعلومكم وعلوم سائر الصالحين في الدارين آمين، رضي الله تعالى عنه وعنكم:
إلى أن قال: ربما أطلعك على أسرار ملكوته وحجب عنك الاستشراف على أسرار العباد، ربما فتح لك وأطلعك وكشف غطاءك، وفي رياض الملكوت بوأك، وبأسرار تدليه وتوليه أسعفك ووالاك، وحجب عنك الاستشراف على أسرار العباد من سوابق الأقدار، ولواحق الاقتدار، فيذاع ما ستر وبغيبه وعلمه استأثر، وأسرار العباد يحتمل أن تكون ما سُتر فيهم من سابقة القضاء المقدور والعلم المأثور، وأن منهم تقيا وكفورا وبرا وفجورا، وشاكرا وكفورا، ومقربا محبورا، ومبعدا مثبورا، وقد أودع الله في غيب سرائرهم ومكنون ضمائرهم ذلك، فبالاستشراف عليها ينهتك هذا الحجاب، وينحل نظام الشرائع، وتظهر مستورات الودائع، فينظر بالعلم الموضوع والأمر المشروع والخبر المسموع، كما سيصرح بذلك، وإما أن يكون المراد بأسرار العباد من تقدم ذكرهم لعزة ظهوره، فذلك أيضا جائز أن يراد، كيف ولو أطلعك على أسرارهم وحققك بشهود أنوارهم ثم غطى أمرهم، وكيف لو تحقق سرهم واستهان شأنهم لكان ظهورهم على من لم يتأهل لمقامهم حجة، ولكن من رحمته جعل ليل بشريتهم سترا لنهار ظهور نهار وجودهم، وغطاء كثيفا على شمس شهودهم، وأسرار الملكوت ما في غيب السماوات وما حوته ألفاظ العبارات، وأومت إليه الإشارات، وتصور في مرايا الخيالات، ومن العجائب وصور المعاني ولطائف الأرواح، فهذا كله وغير ذلك مما لا يدخل تحت العبارات ملكوت، والأسرار هي لطائف معان تتشكل على حسب الأطوار من لطيف وألطاف، فمن الأطوار النفس والقلب والروح والسر.
وهي تحكي سر العرش وسر الكرسي، وسر السماوات والأرض، وأسرار العباد تتشكل بحسب ما زامته من العوالم الغيبية، والعوالم الغيبية تتلقى عن الأسماء الحقية، ولا بد لكل اسم من مشهد في الأسرار، وأثر في الآثار، فبحسب تغايرها تتغاير أسرار العباد.
ولي في ذلك:
وربما أطلع الله المريد على أسرار ملكوته المحجوب بالأثر
وستر الله أسرار العباد لكي يراعى ما صانه من سابق القدر
فلو بدا من علوم الغيب كامنه ما بان في الكون للأغيار من أثر
فإذا تمكن العارف من معرفة الله وتحقق بصفات الله وأن الأشياء مقتضيات مراد الله، لم يجر شيء في الأكوان على خلاف إرادته، علم أن له حكمة فيما قضى، وعلم فيما أمضى، فلا يكون معها إلا كما أراد الله لها.
لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: من اطلع على أسرار العباد ولم يتخلق بالرحمة الإلهية كان اطلاعه فتنة عليه، وسببا لجر الوبال عليه.
الحمد لله الذي أكرمنا بالتبيين على لسان الحبيب الأمين، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يهب الدين لمن سبقت لهم منه المحبة ليظفروا بالتنعيم والعطاء الثمين، ويحرم أهل سوابق السوء فيظلون ما بين كافرين وعصاة فاسقين.
ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، خاتم النبيين، حبيبه الأمين، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه في كل وقت وشان وحال وحين، وعلى آله وأهل بيته الطاهرين وأصحابه الغر الميامين، وعلى من والاهم في الله واتبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، سادات أهل المعرفة والتمكين، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
قال: ربما أطلعك الحق تبارك وتعالى، أيها المتوجه إليه والمقبل عليه، والراغب في القرب منه، والعامل بشريعته
بإيمان وإخلاص ويقين وصدق.
ربما أطلعك على أسرار ملكوته، ما في غيب السماوات والأرض وما انطوى فيها من الدلالات على عظمته ومعاني أسمائه وصفاته، جل جلاله وتعالى في علاه، كما قال عن سيدنا الخليل إبراهيم: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض، ولتزداد إيمانا ويقينا ومعرفة به سبحانه وتعالى.
ربما أطلعك على أسرار ملكوته وحجب عنك الاستشراف على أسرار العباد، أي ما طوى فيهم من قدره عليهم من تقريب وإبعاد، وإشقاء وإسعاد، ومنع وإمداد، ومحبة وسخط، إلى غير ذلك مما جعل في هؤلاء العباد، على ذا مننت، وهذا خذلت، وهذا أعنت، وهذا لم تعن.
خلقت العباد على ما، على ما؟ أردت، ففي العلم يجري الفتى والمسن، فما شئت كان وإن لم أشأ، وما شئتُ وإن لم تشأ لم يكن.
ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
فهناك أسرار كثيرة في العباد، ربما اختار الحق تعالى لكثير من أوليائه أن يسترها عنهم، حتى لا يمتحنهم بالعباد، ولا يعرضهم لشيء من المقت كما يأتي في الحكمة التي بعدها.
قال: ما ستر فيهم من سابقة القضاء عليهم، وما استأثر به فيهم من علمه، منهم، قال تعالى: فمنهم شقي وسعيد، وقال تعالى: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا، وإما بر وإما فاجر، وإما مقرب وإما مبعد، إلى غير ذلك، لا إله إلا الله.
ويكون ذلك أسلم لهذا الذي ستر عنه هذا الشأن، وأبعد عن أن، عن، عن، يعذر غير المعذور من العباد.
لما يغلب عليه من شهود إرادة المريد وقدرة القادر جل جلاله: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين جل جلاله.
أو كذلك من أسرار العباد التي يكتمها، من تقدم ذكرهم من الأصناف المقربين والعارفين والأولياء لعزة ظهوره.
ولكن من رحمته جعل ليل بشريتهم سترا لنهار ظهور نهار وجودهم، وغطاء كثيفا على شمس شهودهم.
وسمعت قولهم لو كشف نور المؤمن العاصي لطبق ما بين السماء والأرض نور إيمانه.
فالحمد لله على نعمة الإيمان، اللهم زدنا إيمانا.
لا إله إلا الله نورها قوي.
لكل من أكرم بها ونسأل الله يحققنا بحقائقها، أن يحققنا بحقائقها ويجعلنا من خواص أهلها لديه.
فيزداد بالاطلاع على غيوب السماوات والأرض إيمانا وقربا ومعرفة، ويسلم في معاملة العباد لما سُتر عنه من شؤونهم وأحوالهم.
كما يأتي شرح ذلك في الحكم التي بعد هذا.
قال: والأسرار لطائف معان تتشكل على حسب الأطوار من لطيف وألطف.
فقال: فمن الأطوار النفس، وهي قوى الشر التي في باطن الإنسان، والهوى الذي يميل إلى الشر والسوء، يراد بها النفس.
القلب: هذه اللطيفة الإلهية الربانية المدركة.
والروح: باطن القلب.
والسر: باطن الروح.
قال: وهي تحكي سر العرش، سر الكرسي، سر السماوات والأرض.
فالنفس يتبين فيها سر الأرض.
والقلب يتبين فيه سر السماوات.
والروح يتبين فيها سر الكرسي.
والسر يتبين فيه سر العرش.
وهي تجليات إلهية ربانية على قلوب وأرواح وأسرار من شاء من عباده.
وأكثر الناس محجوبون بالأبصار عن البصائر، وبالأجسام عن القلوب، فلا يصلون إلى عالم القلوب: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
وقال الله عن ذاك الصنف
لهم قلوب لا يفقهون بها، فهي ميتة.
وقال: لطائف معان تتشكل في شأن النفس والقلب والروح والسر.
وأسرار العباد تتشكل بحسب ما سامتته من العوالم الغيبية.
والعوالم الغيبية الروحية تتلقى عن الأسماء الحقية، أسماء.
وكل اسم من أسماء الله له مشهد في الأسرار وأثر من الآثار.
والأسماء والصفات ظل الذات.
فجل العلي العظيم: قل هو الله أحد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد جل جلاله، رزقنا كمال التنزيه والتقديس والتعظيم.
وأوفر حظنا من المعرفة التي تنتهي إلى الحيرة المعرفية الذوقية.
ثم كلما ازداد علما وحبا زاد تحيرا.
وقال الشيخ ابن الفارض:
زدني بفرط الحب فيك تحيرا
وارحم حشا بلظى هواك تسعرا
وهكذا كلما زادت معرفة إنسان أو ملك أو جن بالرحمن تعالى ازداد حيرة، حيرة دهشة وحيرة تعظيم وإجلال، حيرة معرفة، ازداد حيرة.
فيكون أعرفهم بالله أعلمهم بعجزه عن الإحاطة بمعرفة الله.
ولذا قال الحبيب علي:
وليس لعين الكشف يا صاح منتهى
سوى حيرة في حيرة ضمن حيرتي
وكلما ازداد معرفة ازداد اندهاشا، ازداد تعظيما وإجلالا، ازداد حيرة في عظمة، في العظمة، في هذه العظمة، لا إله إلا الله.
فاذا تمكن العارف من معرفة الله وتحقق بصفات الله وأن الأشياء مقتضيات مراد الله، لم يجر شيء في الأكوان على خلاف إرادته لأنه قد اضمحلت إرادته فما عاد بقي له مراد إلا ما أراده ربه.
علم أن له حكمة فيما قضى، وعلم في ما أمضى، أن له حكمة فيما قضى وعلما فيما أمضى.
الله الله الله.
هذا قد علق المعلق على قوله: فيذاع ما ستر، وقال: فلا يذاع ما ستر.
وهنا أيضا في قوله: وكيف لو تحقق سرهم واستهان شأنهم، واستهان شأنهم؟ واستبان، واستبان، كتب عندكم هنا: واستهان شأنهم، واستبان شأنهم.
يقول: فلا يكون معها، أي مع إرادة الله تعالى، إلا كما أراد الله لها.
جاءت الحكمة: من اطلع على أسرار العباد ولم يتحقق بالرحمة الإلهية كان اطلاعه فتنة عليه وسببا لجر الوبال إليه.
اقرأ بعده.
رضي الله عنكم، من اطلع وكوشف بأسرار العباد وما هم عليه من الحكم المراد فيهم، مما حتم فعله عليهم، من كل فعل يلام عليه العباد، ويستحق به العقاب والعتب والعذاب من معاصي الله التي جرت على أيديهم أسبابها، وظهرت منهم اختيارا، فربما يذهل عن سابق العلم فيهم وحكم المشيئة عليهم، ويكون واقفا عند ما منهم، فيداخله عتب عليهم.
وكيف وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتخلق بأخلاق الله، من الرحمة والعطف والرأفة والحنان بقدر ما عند الإنسان، فمن حقه أن يرحم المذنبين ويعفو عن الخاطئين ويكرم الخلق على قدر ما هم عند الله، فإن الله سبحانه وله الحمد لم يقطع مدده عن العصاة المذنبين ولم يعاجل الفجار وعتاة الكفار، حلما منه وصفحا، بل يكون رحيما بالمؤمنين، راحما للمذنبين، يسعى فيما يقربهم من ربهم وينفرهم عما يباعدهم عنه، مع ما باطنه عاقد عليه أن الأمر ليس إليهم.
ومن ذلك ما شوهد من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى الله عليه وسلم، أنه قد علم بتعليم الله له ما كان وما هو كائن، وكان يكافح وينافح في الله إقامة لدين الله وإحياء لسنة الله، ولم يمنعه ما علمه منهم من سوابقهم.
ولا تظنن، ولا تظنن من رضي بالمعاصي والفساد في الأرض أنه موافق في مراد الله، كلا إن الله لا يرضى لعباده الكفر، والله لا يحب الفساد.
وهنا حصل غلط القدرية قبح الله رأيهم، فجعلوا الأمر هو المراد، ولم تكشف بصائرهم عن أن المراد قد يكون من آثار الغضب كما تكون المحبة
فلا يكون عاصيا غير مريد لله، ولا يكون راضيا غير مريد، فالإرادة كل ما تعلقت به سميت به، ولله في مراده كمون يختص به دون خلقه، ولهم أثر من ذلك يكونون بواطنهم شاهدين لوصفه وكمال نعته، وبظواهرهم ممتثلين لأمره، ومن لم يكن كذلك، أي متخلقا بالأخلاق الإلهية، فاطلعه فتنة عليه، لأنه إذا شهد ما من الخلق وغفل عما من الله كما مر، كان مدعيا ما ليس له من الكمال والعزة والكبرياء، فيرى له عليهم فضلا من غير نظر إلى أن منة الله وعنايته هي التي خصصته، كما أن مشيئة الله في ذلك العاصي هي التي حكمت عليه بما سبق وحق من كلمته، فحقه أن يخاف أن يحكم عليه كما حكم عليه، وأن يقع فيما جرى القدرية عليه، فحقه الرحمة واللجأ والاستغاثة في أن يحفظه من الوقوع في ذلك، ويترك الدخول فيما بين العباد وسيدهم، فحسابهم عليه وجزاؤهم عليه، فله فيهم ودائع ولديهم صنائع لا يعلم العباد ما هي عليه لتخلقه من رحمة ورأفة وحنان وعطف وامتنان، ولو علموا ذلك لما عصوه ولكانوا لأمره طائعين ولجنابه مؤثرين، ولكن حُجبوا عن ذلك بكثيف حجاب الجهل، فهو يطلبهم وإن أدبروا، ويرحمهم وإن جفوا، ويتكرم عليهم وإن بخلوا، وأي فتنة أعظم على الإنسان من رؤية نفسه على خلق الله، وأي بلية ووبال أشد من الدعوى في فعل من الأفعال دون الكبير المتعال، فإذا لم يتمكن المريد في العرفان وكوشف بأسرار العباد، فربما يكون كشفه سبب البعد والافتتان، ولي في ذلك:
سر العباد مصون لم يشاهده إلا حفيظ على الأسرار يكتمها
ومن رآها ولم يرحم ملابسها ففتنة ووبال الخزي أقربها
والعياذ بالله تبارك وتعالى.
يقول: الاطلاع على أسرار العباد فتنة، فأما الاطلاع بواسطة التجسس المنهي عنه، فمعلوم ما يؤدي إليه، وما ينازل صاحبه من سوء الظن، ومن سوء الاعتقاد، ومن التحامل، ومن الغيظ، ومن البغض لعباد الله تبارك وتعالى.
كذلك ما يطلع الله عليه بعض أهل البصائر من شؤون العباد وأحوالهم، إذا لم يكن متمكنا في علم الشرع المصون، مقتديا بالأمين المأمون، مراعيا للأدب مع من يقول للشيء كن فيكون، يصير ذلك وبالا عليه، يصير ذلك نقمة عليه والعياذ بالله تبارك وتعالى، وينسب العباد كأنهم هم الفاعلين، وينسى تسيير القدير الخبير اللطيف السميع البصير جل جلاله، فيرجع يتحامل على هذا، وربما تجرأ فكشف ستر أحد، وفضح أحدا، فيتسبب في أن يفضحه الله، أن يفضحه الله بشيء من تقصيراته أو عيوبه أو زلاته، لأنه لم يكن مأمونا على هذا الكشف، ولا على هذا التجلي، ولهذا لا حق لوالي الأمر ولا للحاكم ولا للقاضي أن يقيم الحد باطلاع سريرته على أحد، بل يجب عليه أن يستر من ستره الله في الظاهر، ولا يكشف شيئا من سره إلا أن يظهره الله تعالى في الظاهر.
ماله حق أن يقيم، واطلع بسره أو بصيرته أن هذا شرب الخمر، ما يجوز فلان باجلده، ما يجوز له.
هل رآه أحد؟ هل شهد اثنان عدلان عندك؟ هل أقر؟ ما لك طريق.
وما تدري يتوب الله عليه ما يتوب، ما تدري.
وهكذا يقول في هذا الأدب ومعرفته الحبيب علي بن شهاب عليه رحمة الله في كلامه يقول: يقول أنا ما أبيت ليلة وفي قلبي تحامل على أحد ولا غل لأي أحد مسلم.
قال: بل ولا أدري العقبة تكون لمن، لي ولهم، من هو الأكرم عند الله ولا الأقرب عند الله ما أنا داري.
فيبيت على هذا الأدب، على هذا، في كل ليلة.
لأن المسير للعباد ربهم، وحسابهم عليه، لا على الأنبياء ولا على المرسلين فضلا عمن دونهم، وما أنت عليهم بوكيل، وما أنت عليهم بحفيظ، فذكر إنما أنت مذكر لست عليهم بمصيطر، ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء، إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم.
أنا اللي باحاسبهم قال، ما هو أنت.
وأنا اللي اغفر لمن شئت، وأعذب من شئت، وأحول العاصي إلى طائع، وآخذ الطائع إلى عاصي، الأمر لي، الأمر له جل جلاله.
ونسأل الله يجعل مراده فينا خير، ويا محول الأحوال حول حالنا إلى أحسن حال، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه.
في نفس الوقت ما يجوز له في الباطن أن يعذر هذا بمعصيته من حيث كونه مقدرا عليه، وإذا ظهرت إلى عالم الظاهر ما يجوز أن يتسامح فيما وجب فيه حد، وفيما وجب فيه نصح، ووجب عليه إنكار أو زجر.
هكذا الأدب مع الله تبارك وتعالى والعمل بالشريعة
فلو كشفت لك شيء من هذه الأحوال وأنت على غير هذا القدم في الأدب والتمكين تقع فتنة عليك، ومصيبة وتزل وتضل والعياذ بالله تبارك وتعالى.
لا إله إلا الله.
يقول: من اطلع وكوشف بأسرار العباد وما هم عليه من الحكم المراد فيهم، مما حتم فعله عليهم، من كل فعل يلام عليه العباد، ويستحق به العقاب والعتب والعذاب من معاصي الله التي جرت على أيديهم أسبابها، وظهرت منهم اختيارا، فربما يذهل عن سابق العلم فيهم وحكم المشيئة عليهم، ويكون واقفا عند ما منهم، فيداخله عتب عليهم غير غير مشروع.
أي ينسب الأفعال إليهم كأنهم من القدرية الذين ينكرون القدر، ويقولون الأمر مستأنف، ومع أن كل شيء بقضاء وقدر.
وإلا والعياذ بالله يعذرهم وكأن لهم الحق يفعلون ذلك، وليس الأمر كذلك.
ولكن على صراط مستقيم أدق من الشعرة وأحد من السيف: لا عذر لأحد في معصية الله، ولا نسبة له في خلق المعصية، بل عليه كسبها، والخالق للجميع هو الله، بسم الله والحمد لله، والخير والشر بمشيئة الله جل جلاله وتعالى في علاه: ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا، وقال تعالى: ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون، ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين، اللهم اجعل مرادك فينا خيرا، واجعلنا من أهل جنتك ومرافقة حبيبك وصفوتك يا أرحم الراحمين.
قال: وقد أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالتخلق بأخلاق الله من الرحمة والعطف والرأفة والحنان بقدر ما عند الإنسان.
ولهذا تجد في سيرته العظيمة وهديه الكبير:
يأتي إليه من كان في النفاق فأنقذه الله بواسطته، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، الإسلام هاهنا، يشير إلى لسانه، فمه، والكفر والنفاق هاهنا، يشير إلى صدره.
قال: والآن؟ استغفر لي قال له، استغفر له صلى الله عليه وسلم ودعا له، وقرأ عليه، وأشرق نور الإيمان في قلبه.
قال: يا رسول الله، كنت مع جماعة، نتربص بك ونكيدك ونجيء في، وأنا أعرفهم.
أخبرك بهم؟ قال: لا.
أخبرك بهم وكنا إيش نصلح ضدك وضد ما نعمل؟ قال: لا.
بل من جاءنا منهم كما جئتنا استغفرنا له كما استغفرنا لك، ومن لا فأمرهم إلى الله يحكم فيهم بما يريد بهم.
شفت هديه الشريف؟ هذا هذا مسلكه وهذا هديه العظيم صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وهذا أدبه مع الرب جل جلاله.
لا إله إلا الله.
ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول ولكن ستر، وهكذا.
جاء بعض الأولياء والعارفين إلى أخ له في الله كان قاضيا من الأولياء كذلك، جلس عنده في المحكمة، وإذا جاءوا اثنين.
هذا يدعي على هذا أنه سرق جوهرة له.
والثاني ينكر.
وهذا ما عنده شهود على السرقة.
وكان في واقع الأمر أن الرجل الذي سرق الجوهرة ابتلعها.
مشان يترقب خروجها من بعدين، مشان تخفى ما حد يجي عليه، يفتشونه ما يحصلون شيء معاه.
فلما جلسوا، القاضي وأخوه في الله لأنهما من أرباب البصائر أطلعهم الله الجوهرة موجودة في بطن هذا الرجل، لكن حكم الشرع قال له:
سرقت الجوهرة كذا؟ قال: أبدا، لا والله ما سرقتها.
قال: لك بينة عليه؟ قال: ما شي بينة، أنا ما أقدر.
قال: فعليه يحلف يمين، قال: أنا مستعد.
يحلف يمين وهو كذاب، قال له: انتظر لا تستعجل في الحكم.
وادعهم معنا يتغدون، نتغدى نحن وإياهم، وبعد ذلك تحكم، أنت الآن جائع، والنهار تولى، والقاضي ما يحكم وهو جائع.
وانتظر حتى، قال: مرحبا.
تعالوا تغدوا معنا وبعدين نحكم بينكم.
خرجوا معهم، هذا توجه إلى الله تعالى، يحول الباطن إلى ظاهر حتى يستطيع القاضي يحكم.
لأن أمر باطن، ما شي حق للقاضي ولا لصاحبه يقول: لا الجوهرة معك وأنت، ما وصل إليهم من طريق الظاهر شيء من هذا.
فلما كانوا يأكلون ثارت عليه بطنه، تقيأ قدامهم، وخرجت الجوهرة.
قال: هذه جوهرتي!
استحيا على نفسه، غسلوها وأخذها صاحبها، وانتهت المسألة.
كان هذا أشفق عليه يحلف يمين يدخل بها النار
من حلف يمينا يقتطع بها مال امرئ مسلم دخل النار.
قالوا: ولو كان يسيرا يا رسول الله؟ قال: ولو قضيبا من أراك.
يحلف يمين يدخل النار والعياذ بالله تعالى، فهذا خاف عليه، قال أحسن خلي الحكم لبعدين بعد الغداء.
وأنقذوه من النار، كان بيهلك، من أجل جوهرة بيتغربق وسط جهنم.
لا إله إلا الله.
وهكذا قال: ومن ذلك ما شوهد من أخلاق رسول الله، وأن الحق ما قطع مدده عن العصاة المذنبين.
ولما جاء المجوسي عند سيدنا إبراهيم يريد الطعام قال له: أسلم نطعمك، قال: لا، ما أريد أسلم، وراح.
فأوحى الله إليه: ما لك رددت المجوسي؟ قال: يا ربي دعوته إلى الإسلام فأبى، قال: هو يشرك بي ويعبد النار وأنا أرزقه كل يوم، وأطعمه وأسقيه من حين خلقته، وأنت يوم واحد استطعمك فلم تطعمه؟
سيدنا إبراهيم راح يدور له، خرج إلى السوق يدور، ولما حصله قال: تعال تفضل عندنا نطعمك.
قال: أنا قد جئت إلى عندك وما رضيت، قال: خلاص، عاتبني ربي فيك، قال: إيش؟
قال: ربي عاتبني فيك، قال: كيف؟
قال: أوحى إلي كذا، قال: يعاتبك فيّ وأنا مشرك به؟ أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، آمن بسيدنا الخليل، وأسلم ورجع رده مسلم.
قال: هذا اللي قال له، قال له إنه يرزقك كل يوم وأنت تشرك به، وأنا يوم واحد ما رضيت أغديك؟
لا إله إلا الله، يفعل هكذا بعباده، وله الحجة البالغة.
قال: وشوهد من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يكافح وينافح وقد علمه الله ما أراده بالعباد، ومع ذلك يدعوهم.
علم أن أبا جهل ما يهتدي، وما انفك عن دعوته.
علم أن عمه أبا لهب في النار، وما انفك عن دعوته.
ويدعو إلى الله تعالى إقامة للعبودية للرب سبحانه وتعالى، كما قال الله لموسى وهارون: اذهبا إلى فرعون إنه طغى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو، والله يعلم أنه لا بيتذكر ولا بيخشى، إنما بيؤمن، لكن قال: أنتم صلحوا هكذا، لعله يتذكر أو يخشى.
إذا ما جاء بعضهم عند بعض الأمراء وغلظ القول، قال: اسمع، هون شوي شوي شوي، اصبر شوي، بعث الله من هو خير منك إلى من هو شر مني، وقال لهم: فقولا له قولا لينا.
لا أنت أفضل من موسى وهارون، ولا أنا شر من فرعون.
عادنا ما وصلت في الكفر درجة فرعون، قال: أنا ربكم الأعلى، خفف عادك ما تكلمت سواء، أرسل الله من هو خير منك إلى من هو شر مني وقال فقولا له قولا لينا، إيش القول حقك هذا؟
ورجع هو يعلمه.
لا إله إلا الله.
قال: من لم يكن متخلقا بالأخلاق الإلهية فاطلاعه فتنة عليه.
وهكذا، وحتى من طريق الظاهر يجب عليك تتخلق بالأخلاق الربانية.
وأقام صلى الله عليه وسلم الحد على واحد يشرب الخمر، وجلد أربعين جلدة، ثاني مرة، لما جاء ثالث مرة واحد سبَّه، قال: ما أكثر ما يؤتى بك، قال: لا تكن عون الشيطان على أخيك، لا تسبه.
وقال إنه يحب الله ورسوله، فتاب الله عليه بعد ذلك، وصدق في التوبة، فالأمر لله.
أنت أقم أمر الله، وأقم الحد، وأقم النصح، والترتيب على ربك، والجزاء على ربك، والتفضل عند ربك، ويغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء، أنت اطلب يغفر لك ويسامحك فقط، ولو أراد يختبرك بما اختبره به بيختبرك، ولو أراد يوقعك فيما أوقعه فيه بيوقعك، فتأدب.
ما أنت أفضل ولا أنت أجل، ذاك كتب له كذا وكتب لك، ولو أراد بتنقلب المسألة، فأحسن لك تأدب.
ولهذا أمرنا بالأدب مع أهل العِلَل الظاهرة والآفات الحسية، وقال: لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك.
بل أيضا قال: ما عيَّر أحد أخاه بذنب إلا لم يمت حتى يبتلى به.
وحتى يقول العوام عندنا: من نَقَد وَرَد.
من نقد، اللي ينتقد يصلح بعدين نفس اللي كان ينتقد عليه يصلح كمان.
لا حول ولا قوة إلا بالله، يكون خذلان له لأنه انتقد لا نصح ولا رحمة ولا شفقة، ولكن بتعالٍ وكبر، ويقوم يعيّر الثاني بالذنب لا رحمة ولا شفقة ولا نصيحة ولا إرادة خير، إلا متعالٍ عليه، ما تجي أيام إلا وهو وقع في نفسها.
الله يسلم من هذه البلايا، ويرزقنا قلوبا متأدبة معه تعالى.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لما قالوا له: ادع الله عليهم، قال: اللهم اهدِ قومي فإنهم لا، يعني لو هم علموا كما علمنا ما بيكفروا، ما بيرضون لأنفسهم بهذا الكفر ولا بهذا القتال ولا بهذا الشر، لكنهم حجبهم الله تبارك وتعالى، ونحن عبيد، علينا ندعو لهم، ندعوهم إلى الله وندعو لهم: الله يهديهم، بس، والأمر له، وكم من واحد كان
في صفوف الكفار وتحول وارتقى في درجات الصحبة والمحبة، والأمر لله من قبل ومن بعد.
فيا رب اجعل مرادك فينا خيرا، واختم لنا بالخير، وثبتنا على الخير، واكفنا كل شر وضير، يا ولي كل خير، ويا متفضل بكل خير، يا أرحم الراحمين.
رسول الله ضاق بنا الفضاء
وجل الخطب وانقطع الرجاء
وجاهك يا رسول الله جاه
رفيع ما لرفعته انتهاء
رسول الله إني مستجير
بجاهك فالزمان له اعتداء
وبي وجل شديد من ذنوبي
وما أدري أعفو أم جزاء
وظني فيك يا طه جميل
ومنك الجود يعهد والوفاء
وحاشا أن أرى ظلما وذلا
ولي نسب بمدحك وانتماء
رسول الله إني في عناء
عسى بك ينجلي هذا العناء
وما لي حيلة إلا التجائي
بجاهك إذ يعز الالتجاء
رجوتك يا بن آمنة لأني
محب والمحب له رجاء
أقلني من ذنوب أثقلتني
فأنت لها الذي نعم الدواء
رسول الله إني عبد سوء
على فعل الذنوب لي اجتراء
وما كانت ذنوبي عن عناد
ولكن بالقضاء غلب الشقاء
فحاشا يا رسول الله ترضى
وفينا من يعذب أو يساء
فحاشا يا رسول الله ترضى
وفينا من يعذب أو يساء
فكن لي شافعا في يوم حشر
إذا ما اشتد في الناس البلاء
خلقت مبرأ من كل عيب
خلقت مبرأ من كل عيب
كأنك قد خلقت كما تشاء
وأجمل منك لم تر قط عيني
وأجمل منك لن تلد النساء
رسول الله صلوا عليه.
ثبتنا على دربه، واسقنا من شربه، واجعلنا من الصادقين المقبلين المقبولين الموفقين، واكفنا ما أهمنا من أمر الدارين، وما لنا تهم بهما أنت أعلم به منا، وكن همنا أنت وحدك، وناب عنا في كل هم في الدنيا والآخرة، واجعلنا من أهل الوجوه الناضرة إلى دلك ناظرة، وأصلح شؤوننا والمسلمين، واجعل هذا العام من أبرك الأعوام على أهل هذه الملة، وادفع عنا وعنهم كل أذية وبلية وعاهة وعلة، وحول الأحوال إلى أحسنها يا محول الأحوال، تب على العصاة واقبل التوبة من التائبين، واقبل أعمال العاملين، ووفقنا لما تحبه وترضاه، واسلك بنا مسالك من اصطفيت وقربت وأدنيت ممن توليته ووالاك، ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين ولا أقل من ذلك، واسلك بنا أشرف المسالك، وأوفر حظنا من ذكرى يوم عاشوراء وما عزم صلى الله عليه وسلم من صيام تاسوعاء، واجعل لنا في هذه الأيام نصيبا وافرا وحظا كاملا من جودك الوافر وعطائك المتواتر، وأصلح شؤوننا بما أصلحت به شؤون الصالحين في الباطن وفي الظاهر، واختم لنا بأكمل الحسنى، وارزقنا المطلب الأسنى والمشرب الأهنأ، برحمتك يا أرحم الراحمين.
إلى حضرة النبي، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
جنة القرب فيها ذي الرواح العشية
ذه مجالس بها غافر زلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال المزية
يترقى بها الصادق مراقي علية
