الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPkhaP_1YHTckVPNq5eo6xvJ
الفيديو: https://youtu.be/yOXlLnRBpVM

ويصلي.
وهكذا كانت عادة شيخنا الحبيب إبراهيم بن عمر بن عقيل بن يحيى إذا جاء وقت السحر ما يدع أحد أمامه نائم، صغير أو كبير، يقول: قوموا احضروا الموكب الإلهي، قوموا احضروا الموكب الإلهي في تلك الساعة، فيقيم كل من كان عنده في المكان الذي هو فيه نايم يجعلهم يقومون.
وفيه هذا الاستنان بسنة النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت. ويقول لابن عباس نعم الغليم ليقوم فيستغفر في وقت السحر، فهو وقت شريف وساعة كان من عادة أخيار المؤمنين كلهم أن لا يتركوها، وأن يكون لهم في وقت السحر استغفار، وبذلك أثنى الله عليهم في القرآن.
ولكن لما صار كثير من المسلمين تاركين برمجتهم لبرامج الكفار والغافلين، وقت النوم يقومون، ووقت القيام ينامون، ولا انضبطت معهم الأوقات، وإلا فتقدير الحق ورسوله أولى بالمؤمن وأجمل للمؤمن وأسرع لنيل الدرجات واغتنام الأوقات والحياة.
اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بسندكم المتصل إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين في الدارين، آمين.
قال: باب التطوع خلف المرأة.
وبه إليه قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك، عن ابن شهاب، عن أبي النضر، عن أبي النضر مولى عمر بن عبيد الله، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: كنت أنام بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاي في قبلته، فإذا سجد غمزني فقبضت رجلي، فإذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومئذ ليس فيها مصابيح.
نعم.
يعني أمام محل سجوده صلى الله عليه وسلم رجلاها، فإذا أراد السجود غمزها، وفي هذا كلامهم بعد ذلك في مس المرأة وهل ينقض الوضوء أم لا، ولوجود الاحتمال من السترة التي قال بها من قال بأن مس المرأة ينقض الوضوء أن عليها سترة كان في الغالب أن النائم يكون مغطى، وحملوا على هذا الاحتمال، وبعضهم جعلوه دليل على أنه لمس المرأة لا ينقض الوضوء.
اقرأ.
باب من قال لا يقطع الصلاة شيء.
وبه إليه قال: حدثنا عمر بن حفص، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة رضي الله عنها، قال الأعمش: وحدثني مسلم، عن مسروق، عن عائشة رضي الله عنها ذكر عندها ما يقطع الصلاة: الكلب والحمار والمرأة، فقال: شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وإني على السرير بينه وبين القبلة، بيني وبينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة، فأكره أن أجلس فأوذي النبي صلى الله عليه وسلم فأنسل من عند رجليه.
وبه إليه قال:
رجليه، رجلي السرير يعني، رجلي السرير المقدمتين لجهة رأسه صلى الله عليه وسلم من تلك الجهة، من شأن ما عاد يمر أمامه صلى الله عليه وسلم شيء من جسدها إلا تنسل رجليها فقط.
في رعاية الأدب مع حداثة سنها وذوقها لهذه... طيب.
وبه إليه قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثني ابن أخي ابن شهاب أنه سأل عمه عن الصلاة يقطعها شيء؟ فقال: لا يقطعها شيء، وأخبرني عروة بن الزبير رضي الله تعالى عن ابن الزبير أن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيصلي من الليل وإني لمعترضة بينه وبين القبلة على فراش أهله.
نعم، وهذا فيه قول عند الحنابلة أنه إذا مر الكلب الأسود بين يدي المصلي يقطع صلاته، وبعضهم كذلك ذكر المرأة، والذي عليه الجمهور أنه ما هناك شيء يقطع الصلاة، الصلاة...
بعده.
الرحيم، بسندكم الصحيح المتصل إلى الإمام البخاري رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وبعلوم سائر الصالحين، آمين، إلى أن قال:
باب إذا حمل جارية صغيرة على عنقه في الصلاة.
وبه إليه قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم الزرقي، عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي وهو حامل أمامة بنت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي العاص بن ربيعة بن عبد شمس، فإذا سجد وضعها وإذا قام حملها.
وكان ذلك أنه كان خارجا إلى الصلاة فتعلقت به.
فحملها معه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم كان رحيما، شفيق القلب، فلما تعلقت به وتخرج معه خرجها معه صلى الله عليه وسلم. وذكر بعض أهل السنة هي كانت اسمها لبيبة ومتشبثة به عليه الصلاة والسلام حتى كانت في الصلاة ما تحوجه إلى حمله، كان إذا ركع وضعت نفسها، وإذا سجد، وإذا أراد القيام تعلقت به، فبمجرد ارتفاعه تحتمل معه، وتكون محمولة معه صلى الله عليه وسلم، فكان يتركها على ترتيبها صلى الله عليه وسلم.
اقرأ.
باب إذا صلى إلى فراش فراش فيه حائض.
وبه إليه قال: حدثنا عمرو بن زرارة...
والجمهور على أن مثل هذا إذا لم تكن فيه حركات تبطل الصلاة فالصلاة صحيحة إذا لم يكن عمل كثير، واختلفوا في العمل الكثير، ورأى المالكية أن مثل هذا منسوخ هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم وليس...
لأحد يحمل صبيان في الصلاة، وفي أيضا أنه ما يضر احتمال النجاسة كونها صبية أو غيره، حتى يتيقن، إذا لم يتيقن أن هناك نجاسة فلا يضر حمل الصبي.
اقرأ.
وبه إليه قال: حدثنا عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا هشيم، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: أخبرتني خالتي ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها، قالت: كان فراشي حذاء مصلى النبي صلى الله عليه وسلم، فربما وقع ثوبه علي وأنا على فراشي.
وبه إليه قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد...
إما إما قميصه أو إزاره أو رداؤه إذا ركع أو سجد يقع عليها وهي...
اقرأ.
وبه إليه قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الشيباني سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن شداد، قال: سمعت ميمونة رضي الله عنها تقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا إلى جنبه نائمة، فإذا سجد أصابني ثوبه وأنا حائض. وزاد مسدد عن خالد قال: حدثنا سليمان الشيباني قالت وأنا حائض.
باب هل يغمز الرجل...
بسم الله الرحمن الرحيم.
وبسندكم المتصل الصحيح إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وبعلوم سائر الصالحين في الدارين، آمين.
باب هل يغمز الرجل امرأته عند السجود لكي يسجد.
وبه إليه قال: حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا عبيد الله، قال: حدثنا القاسم، عن عائشة رضي الله عنها قالت: بئس ما عدلتمونا بالكلب والحمار، لقد رأيتني ورسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم يصلي وأنا مضطجعة بينه وبين القبلة، فإذا أراد أن يسجد غمز رجلي فقبضتهما.
باب المرأة تطرح عن المصلي شيئا من الأذى.
وبه إليه قال: حدثنا أحمد بن إسحاق السورماري، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم قائم يصلي عند الكعبة وجمع قريش في مجالسهم، إذ قال قائل منهم: ألا تنظرون إلى هذا المرائي، أيكم يقوم إلى جزور آل فلان فيعمد إلى فرثها ودمها وسلاها فيجيء به، ثم يمهله حتى إذا سجد وضعه بين كتفيه، فانبعث أشقاهم، فلما سجد رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم وضعه بين كتفيه، وثبت النبي صلى الله عليه وصحبه وسلم ساجدا، فضحكوا حتى مال بعضهم إلى بعض من الضحك، فانطلق منطلق إلى فاطمة وهي جويرية، فأقبلت تسعى وثبت النبي صلى الله عليه وصحبه وسلم ساجدا حتى ألقته عنه، وأقبلت عليهم تسبهم، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم الصلاة قال: اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، ثم سمى: اللهم عليك بعمرو بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وأمية بن خلف، وعقبة بن أبي معيط، وعمارة بن الوليد.
عقبة بن أبي معيط.
وعقبة بن أبي معيط، وعمارة بن الوليد.
قال عبد الله: فوالله لقد رأيتهم صرعى يوم بدر، ثم سحبوا إلى القليب، قليب بدر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم: وأتبع أصحاب القليب لعنة.
نعوذ بالله من غضب الله، وضعوا السلى على ظهره الشريف في هذه الوقعة وهو يصلي عند الكعبة صلى الله عليه وسلم، سيدنا ابن مسعود رآهم وهو الذي انطلق إلى سيدنا إلى سيدتنا فاطمة، ما كان أحد من المستضعفين يجرؤ أن يجيء فيقومون يؤذونه ويحبسونه، فراح لعند السيدة فاطمة وهي صغيرة السن لتأتي ترفع الأذى عن أبيها، فجاءت، وما كانوا يجرؤون على أن يكلموا البنت الصغيرة؛ ولأن ذلك أيضا يجر مذمة على جميع قبيلتها بني هاشم فبقوموا قومة حتى الذين هم مشركون منهم إذا مسوا بنت من بناتهم بيقومون معهم، فلهذا ما كلموا البنت.
وجاءت، والنبي ثبت في سجوده، ثبت في سجوده، وحملوا بعض ما أنه ما كان يعلم ما الذي طرحوه عليه، ولو قام إن كان نجاسة بينتشر في ثوبه وباقي بدنه بيجيبه، وإن كان في ثقيل حجر أو غيره بيتعرض للكسر فثبت في محله في سجوده، ولحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بها أعلم، بقي ثابتا في سجوده حتى جاءت السيدة فاطمة ورفعت الأذى، وطهرت الثوب الشريف، وأقبلت عليهم تقول: وتفعلون هذا مع مصل لله؟ عرفتم صدقه وأمانته يسجد لربه عند الكعبة وتفعلون هكذا؟ للسفاهة بكم، فتكلمت عليهم السيدة فاطمة وسكتوا.
وقد كانوا يضحكون وهو ساجد، فلما قام من السجود رفع يديه يدعو، ذهب ضحكهم، اسودت وجوههم، فزعوا كلهم، عرفتم، والذين سماهم هؤلاء قالوا كلهم قتلوا في بدر، يعني أغلبهم، عمارة بن الوليد ما كان هناك في بدر وهو هلك في الحبشة، وكذلك سحبهم إلى القليب أكثرهم، عقبة ما كان وصل القليب، وأمية تمزق لما أرادوا سحبه إلى القليب، والبقية في القليب.
ووقف عليهم صلى الله عليه وسلم يقول: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فقد وجدت ما وعدني ربي حقا.
بعده.
الرحمن الرحيم، بسندكم المتصل إلى الإمام محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنه وعنكم إلى أن قال:
بسم الله الرحمن الرحيم.
كتاب مواقيت الصلاة.
باب مواقيت الصلاة وفضلها، وقوله: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا، موقتا وقته عليهم.
وبه إليه قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب، أن عمر بن عبد العزيز أخر الصلاة يوما، فدخل عليه عروة بن الزبير، فأخبره أن المغيرة بن شعبة أخر الصلاة يوما وهو بالعراق، فدخل عليه أبو مسعود الأنصاري، فقال: ما هذا يا مغيرة؟ أليس قد علمت أن جبريل عليه السلام نزل فصلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم صلى، فصلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم قال: بهذا أمرت. فقال عمر لعروة: اعلم ما تحدث أو أن جبريل هو أقام لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقت الصلاة؟ قال عروة: كذلك كان بشير بن أبي مسعود يحدث عن أبيه.
قال عروة: ولقد حدثتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل أن تظهر.
باب قول الله تعالى: منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين.
وبه إليه قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عباد وهو ابن عباد، عن أبي جمرة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قدم وفد عبد القيس على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالوا: إنا من هذا الحي من ربيعة، ولسنا نصل إليك إلا في شهر الحرام، فمرنا بشيء نأخذه عنك وندعو إليه من وراءنا، فقال: آمركم بأربع وأنهاكم عن أربع: الإيمان بالله، ثم فسرها لهم: شهادة أن لا إله إلا الله، وأني رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وأن تؤدوا إلي خمس ما غنمتم، وأنهاكم عن الدباء والحنتم والمقير والنقير.
هذاك بعد تحريم الخمر وهذه الأواني يسرع التخمر فيها فنهاهم عن الانتباذ فيها الدباء والحنتم والمقير والنقير، ما يتخذ من هذه الآنية لكونه يسرع فيها التخمر نهاهم عنها، وقيل إن هذا النهي مستمر، وقيل إنه كان في أول الأمر حتى تبين لهم البعد عن الخمر وفرقوا بين ما يسكر وما لا يسكر، فما كان شيء من ذلك يكره إلا ما تغير، فسواء كان في هذه الأواني أو غيرها كل ما أسكر فهو خمر وهو حرام.
بعده.
الله تعالى عنه قال: باب البيعة على إقامة الصلاة.
وبه إليه قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.
باب الصلاة كفارة.
وبه إليه قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن الأعمش، قال: قال حدثني شقيق، قال: سمعت حذيفة، قال: كنا جلوسا عند عمر رضي الله عنه، فقال: أيكم يحفظ قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا كما قاله. قال: إنك عليه أو عليها لجريء، قلت: فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره تكفرها الصلاة والصوم والصدقة والأمر والنهي، قال: ليس هذا أريد ولا ليس هذا أريد، ولكن الفتنة التي تموج كما يموج البحر. قال: ليس عليك منها بأس يا أمير المؤمنين، إن بينك وبينها بابا مغلقا، قال: أيكسر أم يفتح؟ قال: يكسر، قال: إذاً لا يغلق أبدا، قلنا: أكان عمر يعلم الباب؟ قال: نعم، كما أن دون الغد الليلة، إني حدثته بحديث ليس بالأغاليط، فهبنا أن نسأل حذيفة فأمرنا مسروقا فسأله، فقال: الباب عمر.
وبه إليه قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن ابن مسعود رضي الله عنه، أن رجلا أصاب من امرأة قبلة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فأنزل الله: أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات، فقال الرجل: يا رسول الله، ألي هذا؟ قال: لجميع أمتي، لجميع أمتي كلهم.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكان كثير من الفتن مدفوعا عن المؤمنين حتى كان قتل سيدنا عمر بن الخطاب فظهرت أنواع من الفتن أدت إلى مقتل سيدنا عثمان عليه الرضوان، ثم كان بمقتل سيدنا علي بن أبي طالب انفتاح أبواب الفتن التي لا تسد إلى آخر الزمان، والعياذ بالله تعالى، حتى يبعث الله المهدي.
وهكذا أصيبت الأمة بما أصيبت، ومع ذلك...
وانتشار الفتن وغيرها لا يقضي خلو زمان عن أصفياء للرحمن في الأمة، لهم قويم الاتصال، عظيم الارتباط بالله وبرسوله، ظاهرين على الحق، لا يضرهم من ناواهم، ألحقنا الله بهم وجعلنا فيهم.
آمين.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبسندكم الصحيح المتصل إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وبعلوم سائر الصالحين، رضي الله عنكم.
باب فضل الصلاة لوقتها.
قال: حدثنا أبو الوليد هشام بن عبد الملك، قال: حدثنا شعبة، قال: الوليد بن عيزار أخبرني، قال: سمعت أبا عمرو الشيباني يقول: حدثنا صاحب هذه الدار، وأشار إلى دار عبد الله، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم: أي العمل أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها. قال: ثم أي؟ قال: ثم بر الوالدين. قال: ثم أي؟ قال: الجهاد في سبيل الله. قال: حدثني بهن ولو استزدته لزادني.
باب الصلوات الخمس كفارة.
وبه إليه قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة، قال: حدثني ابن أبي حازم، والداروردي، عن يزيد يعني ابن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا، ما تقول ذلك يبقي من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيئا. قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله به الخطايا.
بها.
يمحو الله...
ويمحو الله بها الخطايا.
بها الخطايا، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم.
بسندكم المتصل الصحيح...
نعم.
عندكم في النسخة به؟ النسخة عندنا بها، وفي رواية جاءت بهن، يمحو الله بهن الخطايا.
اقرأ.
طيب، وبسندكم المتصل الصحيح إلى الإمام البخاري رحمه الله ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وبعلوم سائر الصالحين في الدارين إلى أن قال:
باب تضييع الصلاة عن وقتها.
وبه قال حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا مهدي، عن غيلان، عن أنس، قال: ما أعرف شيئا مما كان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، قيل: الصلاة، قال: أليس ضيعتم ما ضيعتم فيها؟
وبه إليه حدثنا عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا عبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد، عن عثمان بن أبي رواد أخي عبد العزيز بن أبي رواد، قال: سمعت الزهري يقول: دخلت على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.
قد ضيعت.
قد ضيعت.
وقال بكر بن خلف: حدثنا محمد بن بكر البرساني، أخبرنا عثمان بن أبي رواد نحوه.
وتضييع الصلاة أراد به ما كان يفعله أمراء بني أمية في ذاك الوقت من تأخيرهم لشيء من الصلوات عن أوقاتها المعتادة، ومن سكوتهم بعدم رفع أصواتهم بالتكبير عند الانتقال وما إلى ذلك، قال ما عاد باقي شيء على ما عهدوه في زمن النبي قائم من الدين إلا هذه الصلاة، والصلاة قد صلحتهم فيها ما صلحتهم ضيعتم ما ضيعتم. والحمد لله على كل حال، وكم بواسطة كثير من الحكام تضييع كثير من أمور الدين، ولكن يبقى الدين محفوظا للصادقين والمخلصين وأهل السند.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، بسندكم المتصل إلى الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم البخاري إلى أن قال:
باب المصلي يناجي ربه عز وجل.
وبه إليه قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا صلى يناجي ربه، فلا يتفلن عن يمينه ولكن تحت قدمه اليسرى. وقال سعيد: عن قتادة: لا يتفل قدامه أو بين يديه ولكن عن يساره أو تحت قدمه. وقال شعبة: لا يبزق بين يديه ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه. وقال حميد: عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: لا يبزق في القبلة ولا عن يمينه ولكن عن يساره أو تحت قدمه.
وبه إليه قال: حدثنا حفص بن عمر، قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم، قال: حدثنا قتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: اعتدلوا في السجود، ولا يبسط ذراعيه كالكلب، وإذا بزق فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه فإنه يناجي ربه.
الله أكبر.
يناجي ويخاطب ربه جل جلاله، ويكون ما بينه وبين القبلة محل تعظيم واحترام، ومظهر تجلي عليه من الحق سبحانه وتعالى، فلذا لا يبصق قدامه ولا عن يمينه، ولكن إذا احتاج إلى ذلك إما تحت قدمه...
وإما بمنديل، ويضم عليه طرفي المنديل هكذا كما جاء في الروايات الأخرى، رزقنا الله إقامة الصلاة على وجهها.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون.
اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم.
من كتاب شرح الحكم العطائية للإمام العالم أبي محمد علي بن عبد الله بن أحمد باء رءاس رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين.
ولما كانت النفس هي الحجاب الأعظم فيما بين العبد وبين الله، وما ذاك إلا بما ابتليت به من الحظوظ الظاهرة والباطنة، فلها في كل شيء حظ، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه:
حظ النفس في المعصية ظاهر جلي، وحظها في الطاعة باطن خفي، ومداواة ما يخفى صعب علاجه.
الحظ من حيث هو كل ما اطمأنت إليه النفس وسكنت إليه، وكل حظ مانع عن الوفاء، وكل حظ مانع عن الوفاء بحق، فالحقوق مطالبة بها النفس لله، وهي من شأنها النفرة عنها والاستنكاف منه، وإن كان في ظاهر الحس محبوبا والسعي فيه يسيرا، والحظ يستخف وإن كان مؤلما ثقيلا وإن كان مؤلما ثقيلا.
وحظوظ النفس في المعاصي ظاهرة يعرفها كل أحد، بل قد تعرف النفس قبحه في حال السعي فيه، فمداواته يسيرة يعرفه كل أحد، فأي علاج واجهه رجي شفاؤه به من سقم المعصية.
وحظها في الطاعة باطن خفي لا يعرفه إلا السماسرة الحذاق من أهل الأذواق، الذين أحرقت كثائف الذين أحرقت كثائف ظلمات قلوبهم نيران الأشواق، فعندما يصفو القلب من لوث الهوى ويتحلى بحلية الوفا، وتعلق بالمولى، ظهر له ما استكن ظهر له ما استكن فيها من تلابيس الهوى، فما يزال الصادقون يتفقدون أحوالهم في تلبسهم بأعمالهم، فكلما رأوا النفس سكنت إلى عمل نقلوها إلى غيره، فإن استوت عندها الطاعات وكانت لله لم تستخف أمرا على غيره إلا لزيادة تظهر لها، إما بإشارة خفية إلقائية وإما بنص بيان ودليل برهان.
ومن مكائد النفس وخدعها: المسارعة إلى النوافل قبل أداء ما وجب من الفرائض، وطلب أمر كثير، وترك أمر قليل، وذلك لحظ يظهر فيه بحسب بحسب حضرية ظهورها، بحسب حضرية ظهورها، وهذا لأنه لا يظهر لها فيه براءتها، فتستخف الكثير الشديد لما فيه من حظها الخفي، وتستثقل ذلك القليل لخلوه عن الحظ.
عن الحظ، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم.
ومن تفقد أحوالها، وصدق في البحث عن قبيح أفعالها، وجد أعظم طاعة مشوبة بحظ ومدخولة بهوى، إلا ما تفضل المولى وتطول به من عفوه الواسع العظيم، وفضله الفائض العميم.
وكلما كان الداء أخفى وأعضل، كان العلاج أصعب وأشكل، ولكن للصادقين عليها شواهد، وفي سائر الأعمال مقاصد، لا تزال معايير الحقيقة عليها منهم منصوبة، ونواظرهم إليها مصبوبة، فلا تميل عن صوب الحقيقة إلا ظهر لهم اعوجاجها، وإن كانت فيما تدعيه طاعة، فيردونها بحسن سياسة إلى الطريقة المثلى، ويقومونها على المحجة السمحاء، فبذلك تزكت أحوالهم، وصلحت أعمالهم، واستقام لهم النهج القويم، ومشوا على صراط الاستقامة سراعا، ونصب لهم في سفينة النجاة شراعا.
وأما من كان مبتلى بالحظوظ النفسانية، ومقيدا بالشهوات الحيوانية، فلا تستقيم لهم الأحوال، بل ينفخ في غير ضرم، ويستسمن منها كل ورم، ولي في ذلك:
حظوظ نفسك في العصيان مشهورة لا مرار فيها ولا جدل، ويختفي عندما تمدح بمكرمة على الجهول فيما في ذاك من علل، وأغمض من ذلك أن تجتهد في دوائك من عضال دائك، فتجهل الدواء، فتنعت بالاسم دون تجربته، فيكون لقصور فهمك وكلال علمك كما ظننت أنه دواء ودائي دواء داء ما له دواء، بأن تستأنس لما أنت فيه وتبتديه، فتأتي إلى طبيب لبيب أديب يعرف مقاصد الدواء وحمية الداء، وهذا أصعب مما قبله.
لذلك قال المؤلف رضي الله عنه:
ربما دخل الرياء عليك من حيث لا ينظره الخلق إليك.
الحمد لله مكرم من شاء بالتنبه في صدق التوجه لما يعترضه من دواخل النفس وآفاتها، والمخلص من ذلك من شاء ليظفر بالوصول إلى الحضرة، ويسعد بكريم النظرة، ومرافقة خواص...
صفوة الرحمن جل جلاله من ذوي حسن النظر وصفاء الفكرة، وصلى الله وسلم وبارك وكرم على عبده الذي به يصفي، وبه يصطفي، وبه يرقي من شاء ويقيمهم على الوفاء فبعهد الله يفي، اللهم أدم صلواتك على هذا المصطفى وعلى آله وصحبه من كل من استقام على منهاجه فرقى بمعراجه، وعلى جميع آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك الذين بعثتهم مزكين مخلصين للناس من شرور نفوسهم ومن كل ما يقطعهم عن السعادة الكبرى، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وعبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
يقول العارفون بالله: إن نفس الإنسان أعظم الحجب بينه وبين الله جل جلاله، لما ابتليت به من الحظوظ الظاهرة والباطنة، الجلية والخفية، فتريد هذا الإنسان أن يكون عبدا لها، مسخرا لها، عاملا لها لا لربه، فيشق عليها أن يسخرها في طلب مرضاة ربه والخضوع لجلاله، فهي تأنف وتتكبر وتتشبث بهواها وشهواتها، هكذا خلق الله النفس واختبرنا بتزكيتها: اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها.
قال الحبيب علي الحبشي: وكنا في مشي ما بين سيئون يريدون بور قرية قريبة من بلدهم، وكنا نتذاكر في شأن ما يحجب الناس عن ربهم جل جلاله من دقائق الحجب، قال: وإذا بنساء يشتغلن في الزرع من هؤلاء الظاهرين من عوام الناس قد تركت الشريم الذي تقطع به الزرع، وأقبلت علينا تقول: ما قطع بالناس إلا نفوسهم! ما قطع بالناس إلا نفوسهم!
فقلت: تسمع شيء؟ تحدثت عما نحن بصدده من شأن الحجب، وهذا أعظم الحجب بين العبد وبين ربه، ما قطع بالناس إلا نفوسهم، كفانا الله شر هذه النفوس وزكاها لنا.
قال: فهي تحب أن تكون عبدا لها لا للرب، ويشق عليها أن تسخرها في طاعة مولاها الذي خلقها، وأن تفقد بذلك تعاليها وشهوتها وهواها، ولكن إذا زكيتها صارت مطمئنة وراضية مرضية، وصارت لها عجائب، وصارت سبب بعد ذلك من أسباب اطلاعك على أسرار إلهك وإدراكك لحقائق قرب منه بعد تزكيتها.
فيقول: لها حظوظ، أما حظوظها في المعصية كالظاهر يدركها البليد والذكي والناس كلهم يعرفون أن النفس تحب المعاصي، وحظوظها في المعاصي ظاهرة تدعوك إليها، ولكن أحيانا في الطاعة لها حظوظ، ولها مقاصد في الطاعة نفسها تضحك عليك تخليك صورة عابد لله وأنت وراها، تعبدها وتقضي لها غرضها، وأنت وراء أغراضها، ولهذا تجدها عندما يكون لها غرض في أي شيء ولو كان ثقيل سهل، مرحبا نقوم به ونؤدي وتنشط فيه، وإذا ما شيء لها غرض كله عبودية لله، أوه تعبنا، نشوف كيف هذا مشكلة، تتكاسل عن الطاعات والعبادات.
فاستدل بثقل الثواب وعظمته على الطاعة إذا استثقلتها نفسك، واحرص عليها، وكلما كان أثقل عليها شوف في الميزان أثقل بعد اليوم، بيثقل في كفة الحسنات، وهكذا حتى تتصفى وتتطهر، فإذا وصلت بعدين إلى تطهيرها فقدها هي ما تحب إلا الخير وتأنس به ولا عاد تعشق إلا الفضائل، ولكن هذا في النهاية، أما في البداية فهذا حظ النفس تنازعك حتى في الطاعات والعبادات، تريدك تكون خادم لها لا للرب، ساعي في غرضها، إن بغيت صلاة، وإن بغيت صوم، وإن بغيت زكاة، وإن بغيت تعليم، وإن بغيت دعوة إلى الله، وإن بغيت حج، وإن بغيت جهاد، كلها بغتك فيها تكون لها خادم لها، حتى تكون صورة عبادة والحقيقة أنت إلا عابد لنفسك الأمارة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ونبه الله بعض المجاهدين، خرج للجهاد وبغت نفسه بكرة تغنمون وتحصلون غنم كثير، وأنت تحب الكبد فتشوي لك من كبدها من الغنم، خرج.
فلما قاموا في المعركة والجهاد وبعدين غنموا، في الليل نبهه الله، أرسل له رؤيا، رأى ملكين يقول له: ما عندك قائمة بأسماء المجاهدين الذين جاهدوا في سبيل الله أمس؟ قال: من هم؟ قال فلان وفلان، ما ذكر هذا.
قال: وأنا جاهدت معهم! فتقول له: هذا يقول جاهد معهم، مالك ما تكتب اسمه؟ قال: لا هذا هذا جاهد للكبد. هذا بغى كبدة قال.
قال: لا لا لا والله ما قصدي هذا، إلا كذا حدثت نفسي، أن لا أجاهد في سبيل الله، أنا ما خرجت إلا، بس طرأ على بالي هذا، وقام يبكي، قال: شوف يقول كذا.
قال: ما نصنع به؟ إنما نكتب من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، من جاهد في سبيله.
قال: ألحقوه بهم في الجانب، في الهامش، قل: يلحق بهم صاحب الكباد فلان، يعرضوا على الرب يقضي فيهم ما شاء، إن بغى يقبلهم وإن بغى يردهم، تنبه شوف حظوظها فين!
وهكذا قال بعض العارفين، صالح، كان في له أوقات في كل سنة يخرج فيها للجهاد، وفي كل سنة النفس تستثقل الجهاد.
سنة من السنين ما درى إلا نفسه فرحانة بالجهاد، قال: هاه؟ من أين تفرح النفس بالجهاد إلا وفيها لها غرض؟ وأنا ما أبغى أجاهد لغرض النفس، ما أبغى أخرج للجهاد إلا إن كان لله تعالى.
هاه يا نفس، أنت أردتِ سمعة عند نزل القرون، باذهب بك إلى مكان بعيد ما حد يعرفك، هذاك الوقت ما حد يذكرك، قالت: نعم، شافها أيضاً نشيطة، قال: هه با أعرّضكِ للقتال في أصعب الأماكن، باقدّمكِ للموت باعرّضكِ، قالت: نعم طيب.
الحين ايش مع النفس هذا؟ ليه هي فرحانة بالجهاد؟ لابد لها غرض، يا رب اكشف لي عن غرض هذه النفس.
فلما نام رأى نفسه تخاطبه، قال: مالكِ هذه المرة في الخرجة؟ قالت: نعم، أنت قاعد بجهادك هذا وعملك تقتلني كل يوم كذا كذا مرة، قلت: أحسن مرة واحدة اقتل وخلاص، اخرج اخرج بي في القتال هذه المرة من شأن اقتل واسلم وافتك منك ومن جهادك، قال: آاه، لمّا الشأن كذا خلاص، السنة هذه ما شيء خروج للجهاد، محلكِ هاهنا، خلينا نحن نقتلكِ لما تتروضين وتصدقين مع الله تبارك وتعالى، لا إله إلا الله.
وخالفِ النفسَ والشيطان واعصهما * وإن هما محضاك النصح فاتّهمِ
ولا تطع منهما خصماً ولا حكماً * فأنت تعرف كيد الخصم والحكمِ
كم حسنت لذةً للمرء قاتلةً * من حيث لم يدرِ أن السم في الدسمِ
واخشَ الدسائسَ من جوع ومن شبعٍ * فرب مخمصةٍ شرٌ من التخمِ
أحياناً تدخر عليك الرياء في الجوع فيقع أشد من الشبع، ضره عليك وآفاته، فرب مخمصةٍ شرٌ من التخمِ، واستفرغِ الدمعَ من عين قد امتلأت * من المحارم والزم حمية الندمِ.
قال: لها حظ في الطاعة باطن خفي، ومداواة ما يخفى صعب.
وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلاً، وإنه يسير ليسير على من يسره الله عليه، لقد سألت عن أمر عظيم وإنه ليسير على من يسره الله، فالله ييسر لنا تهذيب نفوسنا وتزكيتها وتطهيرها، وأن نكون نغنم ما دمنا في الدنيا حقيقة العبادة لله وحده مخلصين لوجهه صادقين معه، ونموت على ذلك، الله يكرمنا بحقيقة العبادة الخالصة، والتي بها الشرف الأفخر للعبد.
قال: فالحقوق مطالبة بها النفس مطالبة بها النفس لله، وهي من شأنها النفرة عن الحقوق والاستنكاف، وإن كان في ظاهر الحس محبوب وساعي فيه يسير يثقل عليها، والحظ يستخف ولو كان مؤلم ثقيل وتعب يقول لك سهل ما عليك بنقوم مستعدين؛ لأن لها غرض.
فتستثقل الخفيف إذا كان ما لها غرض فيه، وتستخف الثقيل إذا لها غرض، أيوه.
قال: حظوظ النفس ظاهرة في المعاصي، وحظها في الطاعة باطن خفي ما يعرفه إلا السماسرة الحذاق، من هم؟ قال: الذين نيران الأشواق أحرقت فيهم كثائف ظلمات النفوس، نار الشوق، صدق المحبة لله ولرسوله، هذه التي تحرق ظلمات النفوس وأوهامها، إذا ما شيء محبة صادقة لله أنت ضائع، أنت ضائع ونفسك تغلبك، ولكن حتى يكون الله ورسوله أحب إليك من نفسك التي بين جنبيك، بنار الشوق لله ورسوله تحترق ظلمات هذه النفس الأمارة، لا إله إلا الله.
قال: ما زال الصادقون يتفقدون أحوالهم، وما تلبس عليهم نفوسهم، لا إله إلا الله.
فقد تسارع إلى النوافل حتى أكثر من الفرائض لأن لها غرض، لا إله إلا الله.
وقال: فتستخف الكثير الشديد لما فيه من حظها الخفي، وتستثقل القليل لخلوه عن الحظ، فالصادق يتفقد أحوال نفسه فينقذه الله تبارك وتعالى.
وقال: للصادقين عليها شواهد، وفي سير الأعمال مقاصد، فتأخذهم عناية الله تبارك وتعالى إذا رآهم صادقين في طلب مرضاته وإقامة العبودية له، لا إله إلا الله.
والمبتلى بالحظوظ النفسانية قد تكثر أعماله الصالحة وهو في البعد، وقد يصل إلى حد الطرد والعياذ بالله تعالى، فالله يكفينا شر النفوس ويزكيها لنا، فتبدأ أمارة، ثم تكون لوامة، ثم تكون ملهمة، ثم تكون مطمئنة، ثم راضية، ثم مرضية، ثم كاملة، هذا الكمال الإنساني، فوق.
الله يكرمنا، اقرأ بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، إلى أن قال:
قال المؤلف رضي الله عنه:
ربما دخل الرياء عليك من حيث لا ينظر الخلق إليك، ربما لقلة هذا النوع وخفائه، وقلة من يتفطن له ويتيقظ...
ودخول الرياء في الأعمال دقيق، والرياء محبط للعمل وصاد عن بلوغ الأمل، وهو أعضل داء يبتلى به المريدون، ويمزج العمل على العاملين، وهو بقدر ما يدخل على الإنسان منه يدخله في النفاق، وصرفه صرف النفاق الذي هو أشد طرق الكفر والشقاق، ومزجه سيمى العصاة والفساق، والرياء هو أن يعمل العمل الذي يراد به وجه الله لغير الله، وظاهره أنه يبتغي به وجه الله، وباطنه يريد به غيره، وهو يجري في سائر الأعمال الظاهرة بأن يظهر مثلاً بأن يظهر مثلاً الخشوع وهو غير خاشع، أو التكرم أو غيره من سائر أعمال البر، فلا خفاء أن ذلك من أقبح الأحوال أن يرائي الناس بأعمال هي لله.
والرياء مأخوذ من الرأي، وهو الذي يعمل بمرأى من الخلق لتكون له المنزلة في قلوبهم، فلا جرم يصدق، يصدق عليه قوله تعالى: {يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا}، وقوله: {يخادعون الله} بصورة العمل له، {والذين آمنوا} بإظهار ما هم بخلافه، {وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون}، ويضادها الإخلاص أي إخلاص العمل لله، فالإخلاص مؤذن بقبوله، موصل إلى لقائه، والرياء محبط ونازل بصاحبه إلى دركات البعد، وإذا توارد الأمران فالأغلب يكون أقرب العامل إليه وأبعد عن صاحبه، ولكن يحط في الترقي إلى الدرجات بحسب ما لابس، ويرتفع عن الدركات بحسب ما خالط، وإذا استوى الأمران تساقطا لأن الله لا يظلم مثقال ذرة.
عز وجل، بعده.
رضي الله عنكم، إلى أن قال:
ولكل طبقة رياء فيما هي فيه عند من يعتد به، ولكن أكثره دخولا على القراء الذين يكرمون عند الناس ويتبارك بهم، ويسعى لخدمتهم، وعلامات الرياء الجلي ظاهر لا يحتاج إلى كثرة بيان، وأما الرياء الخفي فله علامات عند أرباب البصائر المنيرة، فمن جملتها: حبه بأن يعرفه بأن يعرفه الناس أنه يحب ألا يعرفه الناس، واستشعاره بتعظيمه عند الناس، وأن له منزلة على غيره من خلق الله، وأنه مستوحش من الخلق، هارب من شرهم، وما ذاك إلا لغموض عيوب النفس عليه، فلو تفقد غوائلها لوجد أن الخلق لم يسلموا من شره، فمن ذلك وهو أعظمها: سوء ظنه بعباد الله واستحسانه أحواله.
وقد كان الصادقون يفرحون بمذمة الناس لهم ونفرتهم عنهم، واتخذوا لذلك أشياء مباحة تسقط منزلتهم عند العوام، والسلامة من دقائق الرياء عسر جداً إلا على من أيده الله بنور التوحيد، فيرى الخلق كالعدم، لا يرجو منهم نفعا ولا يخاف منهم ضرا، فعند إياسه منهم تصفو أعماله، وتخلص من الشوائب وإن كان بين أظهرهم، وما لم يتأيد بنور المعرفة ويشاهد صرف التوحيد فلا يخلو وإن دقق وأنصف وجدوه مقيما على مقتضى موافقة الطبع والهوى، وناظرا إلى حب المدح والثناء، وطلب الأعواض والجزاء أحسن أحواله.
وقد علمت أن ذلك يقدح في إخلاص العبودية لله سبحانه حتى يكتب قلم اليقين سطور الإيمان في دفت القلب، فعند ذلك يحصل التأييد للروح، فيخلص عن رؤية الأوهام، ويوافي الأعمال على التمام، ولي في ذلك:
فربما يدخل الشرك الخفي على ما باين الخلق بالأشباح والصورِ
مخالط لهوى حظٍ يقوم به يخامر القلب يطلب رؤية البشرِ
ومن دلائل الرياء الخفي ما سيذكره بعدُ، حيث قال رضي الله عنه:
استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك.
اللهم ارزقنا الصدق في العبودية لك، اللهم ارزقنا الصدق في العبودية لك، اللهم ارزقنا الصدق في العبودية لك، وارفعنا مراتب العبدية وأعلى مراتب العبودة وأنت راضٍ عنا في لطف وعافية، وتحمّل منك للابتلاءات والامتحانات والاختبارات عنا، يا حي يا قيوم.
ربما دخل الرياء عليك من حيث لا ينظر الخلق إليك، ما حد قدامك وأنت مرائي، هوه! ولا حد يشوفك من الناس وأنت مرائي، نعوذ بالله من غضب الله، فين هذا؟!
يقول: أنا باعمل في الخلوة وبيظهر النور وبعدين بايعرفون أن، الناس بيحترمون، وأنت صرت في الخلوة من شأنهم، أبغاك حتى في الجلوة من أجلهم، الحين حتى في الخلوة وقعت من شأنهم هم من أجلهم هم، لا ما هو هكذا، اجعل قصدك هو وحده.
قال: ربما لقلة هذا النوع وخفائه، وقلة من يتفطن له.
لا إله إلا الله، وهو أعضل داء يبتلى به المريدون، ويمزج العمل على العاملين، لا إله إلا الله، فيدخله في النفاق، قال: والرياء أن يعمل العمل الذي يراد به وجه الله لغير الله بأي معنى من المعاني.
لا إله إلا الله.
قال: هذا من أقبح الأحوال، قال تعالى: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم}؟ {يراؤون ويمنعون الماعون}.
وينفي عنك هذا الرياء قولك: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك شيئاً وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم.
لا إله إلا الله، قال الله في التحذير منهم: {يراؤون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا}، {يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون}، لا إله إلا الله، والإخلاص العمل لله وحده.
هذا مؤذن بقبوله، قال: فالرياء الخالص محبط ينزل بصاحبه إلى دركات البعد، والعياذ بالله، وإذا كان اختلط الأمر، فيه يقصد وجه الله وفيه شوية عاد غيره، أوه! قال: فالأغلب يكون أقرب بالعامل إليه، وأبعد عن صاحبه، ولكن يحط في الترقي عن الدرجات بحسب ما يلابسه من قصد الغير، وهكذا.
وفي الحديث القدسي يقول الله: من عمل عملاً أشرك معي فيه غيري فكله للذي عمله له، وأنا أغنى الأغنياء عن الشرك، كله للذي أشركته معي، وأنا أغنى الأغنياء عن الشرك، لا يقبل الله إلا ما كان خالصاً، {وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء}، لا إله إلا الله.
قالوا: ولكل طبقة لهم رياء بحسب منزلتهم وما هم فيه، لكن أكثرهم القراء والعلماء الذين يكرمون عند الناس ويتبارك بهم، هؤلاء أشد طغيان الرياء عليهم، وأصعب تخلصهم منه إلا من شاء الله تبارك وتعالى، لا إله إلا الله، وجعل الله لهم علامات يعرفها أرباب البصائر.
فأن يحب أن يعرفه الناس أنه لا يحب أن يعرفه الناس! ما كانك في الناس وأنت نسناس! يا صاحب الوسواس، لا تحب أن يعرفك الناس ولا تحب أن يعرف الناس أنك لا تحب أن يعرفك الناس.
لا إله إلا الله! ايش معك؟ تقبض برب الناس، وبيكفيك شر الناس، لا إله إلا هو.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
قال: وبعد ذلك يستشعر تعظيمه عند الناس، وأن له منزلة على غيره من خلق الله، وأنه مستوحش من الخلق هارب من شرهم، قال: وأنت شرك واقع عليهم يا أبله! أنت شرك واصل للناس، ما هو، ما هو شرهم إليك، لكن أنت ما سلموا الناس من شرك، ايش هو؟ عاد مسيء الظن بهم، ما أنت مسيء الظن بهم؟ أنت تظن أن الذين انعزلوا عن الناس أساءوا الظن بالناس؟ الذين انعزلوا انعزال صحيح كانوا يرون أن في الناس من يكون لهم شفعاء عند الله تعالى، وكانوا يرون أن الناس أفضل منهم، هذا الذين انعزلوا انعزال صحيح، كانوا يرون أن الناس أفضل منهم، وخير منهم، وأنهم يكفون، قيل لبعض المعتزلين: مالك تعتزل من الناس؟ قال: عندي كلب عقور يؤذي خلق الله حبسته، عن نفسه، حبست نفسي من شأن ما تؤذي الخلق.
أيوه، وهذا يسيء الظن بالناس، ويرى أنه أفضل منهم، والعياذ بالله تبارك وتعالى، ويرى الخلق كالعدم، قال: الحين أنت آذيت خلق الله بظنونك هذه وبسوءك، وتقول أنك بتسلم من شرهم؟ هو شرك أنت وقع عليهم!
لا إله إلا الله!
فإذا قال: إن دقق وأنصف، قال: ما لم يتأيد بنور المعرفة ويشاهد صرف التوحيد، لا إله إلا الله، ييأس منهم تصفو أعماله، وتخلص، وإن كان بين أظهرهم، هذا حتى وسط الناس يعمل العمل ما يلتفت إليهم، ويوقن أن ما حد منهم بيقرب ولا بيبعد، ولا ينفع ولا يضر، ولا يطلع ولا ينزل، وإن سبوه وإن مدحوه كله سواء عنده، يقصد وجه الله، هذا في الخلوة وفي العلانية دائم مخلص لوجه الله سبحانه وتعالى.
لا إله إلا الله، وإلا وجدوه مقيم على مقتضى موافقة الطبع والهوى وناظراً إلى حب المدح، وطلب الأعواض والجزاء، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وهذا يقدح في إخلاص العبودية لله تبارك وتعالى.
حتى يكتب قلم اليقين سطور الإيمان في دست القلب، فيحصل التأييد للروح، يخلص عن رؤية الأوهام، ويوافي الأعمال على التمام، ويصدق مع ذي الجلال والإكرام فيتم عليه الإنعام، {وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء}.
واجعلوا همتكم في باقي أيامكم في دورتكم هذا أن يهبكم رب العرش نور الإخلاص لوجهه الكريم، حتى لا تنتهي الأيام إلا ونور الإخلاص يلالي في قلب كل واحد منا، اللهم أكرمنا بذلك، اللهم أكرمنا بذلك يا ملك الممالك، وعزتك لا قدرة لنا بأنفسنا أن نبلغ ذلك، وإن لم تؤتنا لم نبلغه بشيء، فنسألك بالفضل والإحسان أن ترزقنا الصدق في الطلب، والتمام في الرغب، وأن تهبنا ذلك المطلب من وهبك يا خير من وهب يا أرحم الراحمين.
جنة القرب فيها الرواح بالعشية...
جنة القرب في هاذي الرواح بالعشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال المزايا
يترقى بها الصادق مراقي علية
يتناول بها الذائق كؤوساً شهية
من كؤوس المودة والصفا العطيبة
يا إله السما اجزل لنا في العطية
يا إله السما.
عم من قد حضر معنا بشربة هنية
آمين.
بلغ السول والمأمول والأمنية
واكسنا حلل التقوى وطهر الطوية
كي نرى وجه طه الطلعة الهاشمية
ونسامر حبيب القلب خير البرية
آمين.
ننصر الشرع في صدق وهمة قوية
ننشر أحكام دين الله بكرة عشية
ونواصل بأسرار الهدى الأزلية
آمين.
ثم ندرك معاني الطلعة الأحمدية
آمين.
لي بها يدرك الناظر علوماً خفية
ما لها من معبر عجم أو عربية
ربي اتحف عبيدك فهم حق المعية
والصلاة على طه إمام السرية
سول قلبي وأركان الطوال القوية
وعلى آل أهل الطهر وأهل المزايا
وعلى آل أهل الطهر وأهل المزايا
والصحابة وتابعهم على صدق نية
جنة القرب في هاذي الرواح بالعشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الحمد لله رب العالمين، أستغفر الله.
أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، أستغفر الله العظيم...
في هاذي الرواح بالعشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال...
