الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPkhaP_1YHTckVPNq5eo6xvJ
الفيديو: https://youtu.be/cntUYdgahMw

فاصبر لها فيمن صبر من كل بر موقن متوقر عند الغير
وإذا خصصت بنعمة فاشكر مع من قد شكر لله رب العالمين تعطى المزيد كما ذكر
واعمل لنفسك صالحا تنجو به من كل شر وتفوز بالحسنى وفي الجنات دار المستقر
دار البقاء دار النعيم دار الكرامة والنظر
وأعد زادك للمعاد من قبل يفجاك الحذر فالموت آت عن قريب ولعل يومك قد حضر
يا رب أنت المبتغى والمرتجى والمدخر
يا ربنا فاستر وسامح أنت أكرم من ستر
يا ربنا وانظر إلينا أنت أحسن من نظر
يا ربنا واختم لنا بالخير إن حان السفر
ثم الصلاة على الرسول خير البرية من مضر
ختم النبيين الكرام نعم المصابيح الغرر
وآله وصحابه والتابعين على الأثر
ما هبت النسمات بالعرف المعنبر في السحر
أو غردت ورق الحمى فوق الغصون من الشجر
الحمد لله، تدبرنا معاني من معاني هذه الكلمات البديعات والأبيات العاليات والقصيدة الغراء الزاهرة حتى انتهينا إلى البيت الأخير منها في طلبه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وآله وأصحابه والتابعين وجعلنا وإياكم من التابعين على الأثر، وأن تكون هذه الصلوات وعلى هذا المصطفى كلما هبت النسمات بالعرف المعنبر في السحر، أو غردت ورق الحمى فوق الغصون من الشجر. أي وكلما غردت، من التغريد وهو الصوت ترنم الطير وغناه، ولو تغريد، فتغرد الطيور ومن هذه الطيور الورق، الواحدة منها ورقاء، الحمامة، وورق جمع، ورق الحمى. ما غردت ورق الحمى، أي هذه الطيور الموجودة في حمى القوم، ما غردت فوق الغصون من الشجر. فالظاهرة منها ما يكون من هذا الحمام وهذه الطيور، وبـ بحكم الخلقة وتركيبها البديع من قبل الحق تبارك وتعالى، لها أوقات تأوي فيها إلى غصون الأشجار، وتجني من ثمارها، وتقف عليها، وتهنأ بعجائب صنع الصانع وخلقة الخالق، وتترنم بأصواتها فوق هذه الغصون، ولها تغريدات، فتغرد على غصون الشجر، ويكثر هذا، وهو أيضا فيه دلالة على جمال وعلى بهاء وعلى حسن، وعلى ما يبث الخالق في هذه الطبيعة وهذا الوجود وهذا الكون. وفي المعنى كذلك أن ورق الحمى أولئك القائمون مقام التبليغ والإرشاد، والتعليم والتربية، فهم طيور الحمى المباركة الطيبة، يبلغون يقفون على أغصان شجر المعرفة والتعريف، والقرب والتقريب، والمنازلة الشريفة، ويغردون
لتصغي قلوب وأرواح من سبقت لهم السابقة ويدخل أحدهم من باب أو يكشف له عن حجاب، أو يرتقي في مراتب اقتراب، إلى غير ذلك. يقول: صل عليه كلما غردت هذه الأوراق في الحمى على أغصان الأشجار، وإن بالصلاة عليه تزكو وتنمو وتتم وتبلغ الغاية في تلك في تلك التغاريد، وتلك التعليمات والتوجيهات والتنبيهات، كما أن هذه الطيور الحسية مذكرة بعظمة الخالق سبحانه وتعالى وموصلة إلى صفاء الفكر في إجلاله وإكباره وتعظيمه، فأوسع منها وأرفع تغريدات طيور الأرواح الصالحين المذكرة بالله تبارك وتعالى، والداعية إلى الحق جل جلاله وتعالى في علاه، وطالما أوت إلى غصن من أغصان شجرة المعرفة والتعريف، والقرب والتذكير، والقرب والتقريب، وغردت بأصواتها المتصلة بصوت المنادي الذي يقول لأولي الألباب في خطابهم لرب الأرباب: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد، أو غردت ورق الحمى فوق الغصون من الشجر. والقصيدة موصلة إلى الله تعالى لمن قام بالعمل بما فيها، والله يجعلنا وإياكم من خواص أهليها. اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، بسندكم إلى الشيخ الشيخ علي بن عبد الله باراس رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين في الدارين، آمين. قال: فالعبد حادث، وما منه حادث موسوم بالحدوث، والحق قديم وأوصافه وجميع أقضيته ومعلوماته معلومة له قبل إيجاد أعيانها وبروز ألوانها، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه مستشهدا بأن الأفعال الحادثة الخلقية لا توجد إلا وسببها الأفعال القديمة الحقية، وقال متعجبا ممن يظن ذلك: كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطائه السابق؟ هذا مما لا يتصور في العقل ثبوته، ولو كان كذلك لتصور وجود المتسبب عن السبب، ولا قائل بذلك، ولكان الحادث قديما والقديم حادثا، وذلك هوس منشأه انطماس نور العقل، فالعبد وما منه حادث، والحق قديم موجود في علمه أي معلوماته، فهو أبدا وأزلا حضرت علمه مشهودة له بجميع شرائطها وأسبابها، وأنها ستكون كذا في حال إيجادها وإبراز صورها، مقارنة، مقارنة لكذا، وقتا ومكانا وحالا، فصح أن ما الدعاء إلا امتثالا للأمر، وقد علم سبحانه أن بعض القضايا مقارن وجودها وجود ذلك الدعاء، وقد يكون المراد من الدعاء عند الله خير من المراد منه من العبد، وما كان من مراد الله فهو الأصلح للداعي، فعليه المثول بين يدي السيد الكريم وهو يفعل ما أراد، لا يرجح مراده على مراد، بل يكون راضيا كما سبق ذلك، ولي في ذلك:
وكيف ما كان بالحدثان موسوم يكون موجد ما في العلم مرسوم
هذا لعمري لا يحكم به أحد إلا خبل عن التحقيق مزكوم
فالأحكام الأزلية لا تنضاف إلى الأسباب الخلقية، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه. رضي الله تعالى عنه وأرضاه. لا إله إلا الله. يقول:
أن دعاءنا، الحمد لله مكرمنا بفتح الأبواب، وبتيسير السبيل إلى الاقتراب، وبالعطاء المنساب، والخير الصباب، والجود الذي ليس له حساب، ونشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو، وحده لا شريك له رب الأرباب، ومسبب الأسباب، العزيز الغفور التواب، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، سيد الأحباب، الذي ذكره ينور الألباب، وما ذكرناه في مجلس إلا وطاب، خير من تلقى الخطاب عن رب الأرباب، ووعى أسراره وما فيه من العجب العجاب، صل اللهم وسلم وبارك وكرم على الأذن السميعة، والعين المبصرة، التي أسمعتها وأبصرتها ما لم تسمعه غيرها وما لم تبصر به غيرها، وعلى آله وصحبه، وعلى أهل مودته وقربه
على آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل معرفة الله وحبه، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وعلى جميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وقد حدثنا الشيخ في حكمه من أسرار الدعاء والتضرع والابتهال إلى الله تبارك وتعالى، أنه وفاء بحق العبودية، وتعظيم للربوبية، واعتراف بالعجز والانكسار والاضطرار والافتقار إلى العزيز الغفار جل جلاله وتعالى في علاه، وعلمنا أنه مهما كان سببا بجعل المسبب في دفع بلاء أو تيسير مطلوب فإنما ذلك من باب فعله هو وإرادته السابقة، لا أن ذلك الدعاء هو المنشئ أو الموجد لجلب ذاك الخير أو صرف ذاك الشر قط وقط وقط وقط، وتحدث بهذا عن هذا مع معرفته ومعرفة المؤمنين بعظمة الدعاء ومنزلته عند رب الأرض والسماء: قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم، إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم، وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا، فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم، معلوم مكان الدعاء وفضله ومنزلته، ولكن السر فيه كونه منبئ عن الافتقار والاضطرار والانكسار، كونه تحقيق للعبودية وقيام بحق الربوبية، هذا السر فيه، وأما الفعل لا، والله خلقكم وما تعملون، نحن ودعاؤنا وما يترتب عليه من جلب خير ودفع شر فعله وحده، وخلقه وحده، وإيجاده وحده سبحانه وتعالى، وإلا كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطائه السابق؟ فإنه ما يحصل من عطاء من جلب خير ودفع شر إلا وقد سبق هذا في الأزل، ودعاؤك أنت سنة كم دعيت؟ عادك بسم الله الرحمن الرحيم الحين جيت، إيهي وهب هذا العطاء وصرف هذا البلاء رتب وقدر وحكم به وانتهى الأمر فيه قبل ما تخلق أنت وأبوك وأمك وجدك وجدتك وأجداد أجدادك وآدم أبوك والسماوات عادها. أهو ذا سبب؟ أي سبب؟ متى جاء هذا حتى يكون سبب في ذاك القديم قبله؟ إلا هو اللي رتب لك الدعاء هذا وقبله منك، وهو اللي رتب ذاك، فالفعل فعله هو، والتأثير تأثيره هو، والخلق خلقه هو، ما هو أنت، إنما أقم العبودية وهو يعطي، جل جلاله وتعالى في علاه. قال: كيف يكون طلبك اللاحق سببا في عطائه السابق؟ عاد قبل ما يخلق السماوات عاد بيكون لك، قال: بدعائك؟ متى جئت أنت ودعاؤك هذا؟ هو دعاؤك هذا مرتب بترتيب من سابق كما ذاك. فالمؤثر واحد، والخالق واحد جل جلاله.
لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر وما هذه الأكوان إلا مظاهر
قال: هذا مما لا يتصور في العقل ثبوته. فلو كان كذلك لتصور وجود المتسبب عن السبب، ولا قائل بذلك، ولكان الحادث قديما والقديم حادثا، هذا ما يتصور في العقل مستحيل، وذلك هوس منشأه انطماس نور العقل. زك عقولنا يا رب ونورها حتى تعقل عنك خطابك ومعاني تعليمك وما بعثت به حبيبك صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. قال: فالعبد وما منه حادث، العبد وعمله ودعاؤه وتضرعه وحركاته حادثة كلها حوادث، والحق قديم موجود، موجود في علمه أي معلوماته، فهو أبدا وأزلا حضرة علمه مشهودة له بجميع شرائطها وأسبابها، وأنها ستكون كذا في حال إيجادها وإبرازها مقارنة لكذا وكذا، وقتا، مكانا، حالا، هيئة، كيفية، مقدارا، رتب خلق الزمان، وخلق المكان، وما يجري في كل زمان، وما يجري في كل مكان، وكيف يجري، وكيف يكون، وعلى أي صورة، وعلى أي مثال، وإلى أي حد، ومتى يبتدي ومتى ينتهي، كلها مرتبة، مقررة، مقدرة، مقضية من قبل خلق السماوات والأرض. فما شي هناك جديد يحصل، إلا الواحد الأحد، الفرد الصمد، يبرز، شؤون يبديها ولا يبتديها في كل، كل يوم هو في شأن، شؤون يبديها ولا يبتديها، مظهرها في الوجود: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير.
ولا تقول بأحلف يمين قطاعة ما حد يحرك باعه، في معصية أو طاعة إلا ان حركها الله.
فيا رب اجعل مرادك فينا خيرا، وسر بنا مسار أهل الخير والهدى، واجعلنا من أهل المعرفة بك، وأهل الصدق معك، وأهل القبول عندك، وأهل المرافقة لحبيبك سيدنا محمد. قال:
فصح أن ما الدعاء ليس الدعاء إلا امتثالا للأمر.
قد كفاني علم ربي من سؤالي واختياري فدعائي وابتهالي شاهد لي بافتقاري فلهذا السر أدعو في يساري وعساري
فلك الحمد يا رب، لك الحمد يا رب، رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم.
وقد علم سبحانه أن بعض القضايا مقارن وجودها وجود ذلك الدعاء، وقد يكون المراد من الدعاء عند الله غير المراد منه من العباد، وما كان من مراد الله فهو الأصلح للداعي، فعليه المثول بين يدي السيد الكريم وهو يفعل ما أراد، في الوقت الذي أراد، على الوجه الذي أراد، لا يرجح مراده على مراد ربه، جل جلاله وتعالى، بل يكون راضيا بقضاء الله وقدره.
فكيف ما كان بالحدثان موسوم
هذا الذي الأمر الكائن الموسوم بالحدوث
يكون موجد ما في العلم مرسوم
هذا لعمري لا يحكم به أحد إلا خبل، أخبل، عن التحقيق مزكوم، ما يشم الحقيقة.
لا إله إلا الله، فما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. اللهم اجعل مرادك فينا خيرا، وأعطنا منك نوالا وبرا، وهب لنا في خواتيم دورتنا وأيامها جودا وإحسانا وفضلا سرا وجهرا، وارفعنا إلى الدرجات العلى مع خيار الملا وأنت راض عنا يا حي يا قيوم، سبحانه وتعالى. بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، إلى أن قال: فالأحكام الأزلية لا تنضاف إلى الأسباب الخلقية، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: جل حكم الأزل أن ينضاف إلى العلل. جل وتعظم وتقدس حكم الأزل الحقي الذي تسميه الطائفة أزل الآزال، وهو العلم القديم الذي برز من الذات وتعين للذات قبل بروز سائر الصفات، فعلم الحق نفسه وعلم أوصافه وأفعاله ومؤثرات صفاته وأفعاله، قبل بروزها علما لا يدخله نقص، ولا مجموع عن فحص، ولا يتبدل بزيادة ولا نقص، فهو القول الذي لا يبدل والحكم الذي لا يتحول، فكيف ينضاف إلى العلل الحادثة أو يستند إلى الآراء المتخالفة؟ تقدس عن ذلك وتعالى علوا كبيرا، ولي في ذلك:
حكم تقدم في الآزال مظهره فكيف ينضاف للأغراض والعلل
فالحكم لله لا يسند إلى سبب جل الإله عن الآلات والحيل
ذي الحول والطول والشأن، ذي الحول والطول والشأن الرفيع وما لا يدرك الخلق جل الله عن مثل
فالحق سبحانه وله الحمد يرى مقادير الأمور وإحكامها قبل إيجادها وظهور أحوالها وأعمالها، فكيف تستجلب بحيلة أو تنال بوسيلة؟ لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: رضي الله عنه. عنايته بك لا لـ عنايته فيك لا لشيء منك. لا لشيء منك. لا لشيء منك. أيوة، يقول:
وحكم الأزل
حكم الأزل الحقي، الذي هو أزل الآزال، وهو العلم، العلم القديم، علم الله تبارك وتعالى المحيط بكل شيء، الذي هو صفة ذات الحق تبارك وتعالى: لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما، تعين للذات قبل بروز سائر الكائنات والمخلوقات، والحوادث وصفاتها وهيئاتها وأشكالها ومقدارها وصورها، قد ثبت في علمه، كله. فـ علم الحق، علم الحق نفسه، علم أوصافه وأفعاله، ومؤثرات صفاته وأفعاله قبل بروزها هذه الأفعال وصفاتها علما لا يدخله نقص. فما يكون شيء في الوجود إلا على حسب ما علم رب الوجود، ما سبق في علمه هو هو، ما شي يزيد ولا ينقص، ولا يتقدم ولا يتأخر. هذا علمه الأزلي، ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد، بخلاف علم الخلائق، حتى المقربين من الملائكة يبرز لهم إرادة إحداث شيء منوطة ومعلقة بأسباب ما يعلمونها، فيتقدم بسبب ذلك أو يتأخر، ويحصل محو وإثبات بالنسبة لعلم الملائكة، أما هو
قد علم هذا كله والمحو والإثبات، والأمر الذي يؤول إليه الأمر ما هو؟ علم إحاطة من كل وجه، سبحانه عز وجل، فهذا ما يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب، ما يكون إلا هو. أيوة، يقول:
فهو القول الذي لا يبدل والحكم الذي لا يتحول. فكيف ينضاف هذا إلى العلل الحادثة؟ أو يستند إلى الآراء المتخالفة؟ تقدس الله تعالى عن ذلك عز وجل، فعلمه قديم أزلي محيط بكل شيء، لا يتبدل ولا يتغير.
علم الخلائق حادث، أشرفه وأثبته ما تعلق بتعليمه لهم بصفاته وأسمائه، هذا أثبت شيء في العلم، وأشرف شيء في العلم، وما عدا ذلك فكم يتصورون أشياء على غير وجهها، والعلم تصور الشيء على ما هو عليه في الواقع، والإحاطة بهذا ممتنعة لغير الله تبارك وتعالى. ويطلع الله من الملائكة ما يطلعهم على كثير من أمور غيبه، ورسله وأنبياؤه كذلك، قال: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول. ومع ذاك كله فلا يحيط بالعلم كله من كل وجه إلا هو وحده. وأعظم من كشف له عن الغيوب وخصوصا غيب الغيب فيما يتعلق بعظمة الأسماء والصفات والذات عبده محمد صلى الله عليه وسلم، لم ينكشف لغيره مثل ما انكشف له، ومع ذلك فهو المعبر بقوله: سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأما أنا فأعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك.
سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، ولا يزال يزداد علما ولا يحيط بوصف الله ولا بذاته، وهو أعرف الخلق بالحق، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وهكذا.
الله يرزقنا الأدب، ويرفعنا عالي الرتب، ويرزقنا استنارة العقول وانضباطها، حتى تعي من فهم الخطاب ما ترتقي لنا به الرتب لدى رب الأرباب.
حكم تقدم في الآزال مظهره فكيف ينضاف للأعراض والعلل
فالحكم لله لا يسند إلى سبب جل الإله عن الآلات والحيل
ذي الحول والطول والشان الرفيع وما لا يدرك الخلق جل الله عن مثل
فالحق سبحانه وله الحمد يرى مقادير الأمور وأحكامها قبل إيجادها وظهور أحوالها وأعمالها، فكيف تستجلب بحيلة أو تنال بوسيلة؟ وما هي إلا أوهام الناس أنهم يقدمون أو يؤخرون أو يرفعون أو يضعون أو ينفعون أو يضرون أو يعطون أو يمنعون، بس وهم خالص.
أذن سبحانه وتعالى مجازا بنسبته إليهم لما سبق في علمه وإرادته من إعطائهم الاختيار والكسب والاكتساب ومحاسبتهم على ذلك، وإلا فالحساب والكسب والاكتساب والقدرة من خلقه ومن إيجاده ومن فعله هو هو هو هو جل جلاله وتعالى في علاه، وعبر عن ذلك بقوله: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاؤون إلا أن يشاء الله رب العالمين، يعني مشيئتكم وكسبكم تحت اختياره وقدرته سبحانه وتعالى، ما حد منكم يتسلطن في المملكة ويخرج عن ملك الملوك يفرض شيء ويقدم شيء، من هو هذا؟ من هو هذا؟ هو الله، لا رب سواه، وكلهم عبيد وتحت الحكم من غير فارق، فليس لمخلوق من الأمر ها هنا ولا ثم شيء، فاعتمد قول صادق. اتصل بالله، ثق بالله، اصدق مع الله، تأدب لله، اسأل الله، ثق بمولاك في جميع الأمور، واحسب الناس كلهم في القبور، من با يرجع إلى القبر فكله في القبر خلاص، كلهم بيرجعوا للقبور. لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار. بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، عنايته فيك لا لشيء منك، وأين كنت حين واجهتك عنايته وقابلتك رعايته؟ لم يكن في أزله إخلاص أعمال، ولا وجود أحوال، بل لم يكن هناك إلا محض الإفضال، وعظيم النوال.
عنايته فيك التي خصصتك ودبرت أمورك وأظهرتك من محض العدم في سابق القدم، لا لشيء منك مما تظن أنه لك موصلا ولسعادتك محصلا، من أعمالك وصفو أحوالك، لا لشيء يرجع إليه منك، فلا يفتقر في غناه إلى زيادة استكمال وجود الأعمال، بل ثبت غناه عن العالمين، كل ما يطلق عليه اسم عالم وهو ما سوى الله. فإن قلت: إن مني إليه عمل زكي وحال مرضي، قيل لك: وأين كنت حين لا حين؟ حين واجهتك بالإيجاد عنايته، وقابلتك بالتخصيص رعايته، وأنت بعد لم تكن شيئا مذكورا، فإياك والدعوى على شيء يكون منك، فذاك أقبح وجه الجهل أنك تنسى كونك عدما اعتنى بك فأوجدك، وأوجد منك ولك، ثم تقول: أنا، ومني، ولي. وقد سمعت شاهد ذلك في غير آية من كتابه، فمنها دليل عدميتك، قوله عزا من قائل: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا. بل لم يكن هناك يعني في الأزل لا حال ولا عمل، وما هناك إلا محض أي خالص الإفضال، من غير امتزاج بتوهم علة أو سبب سالم عن شوائب الدعوى وتلبس العلل، فلا أبين من كونه تفضل عليك وأنت معدوم، لا روح ولا سوح، وعظيم نواله الذي لا يقابل، ومن جملة ذلك الإيجاد وصنوف النعم والمنن وتوالي الإمداد التي يعجز عن إحصائها غير منيلها الممتن بها، من النعم الظاهرة والباطنة التي سبقها عميم كرمه وأوجدها عظيم طوله وإحسانه، وإبرازها ضاف منته قبل ظهور تركيب خليقته وبروز يوم الخلق السماوي والأرضي والكواكب والأقمار وظلام الليل وإضاءة النهار، بل لم يكن في حضرة العندية الأزلية ليل ولا نهار، كما أشار إليه الحديث، أشار بقوله: ليس عند ربك ليل ولا نهار. ولي في ذلك:
عناية الله بالإنسان سابقة قبل البروز ليوم الخلق فاعتبر
قد واجهتك عنايته منه واصلة وقابلتك مزايا الفضل في السور
في السور. يقول: عنايته سبحانه وتعالى التي أصلها أزلية فيك، هذه التي برزت فيك فوفقت لعمل، وفقت لاجتهاد، وفقت لجهاد، وفقت لمجاهدة، ترتبت عليها خيرات، ما قامت هذه العناية في توفيقك لتلك الأعمال والمجاهدات إلا بفضله، فعنايته فيك لا لشيء منك. ليش وفقك لهذا؟ ليش هداك للإيمان والإسلام؟ لشيء منك سبق؟
إيش سبق منك؟
عنايته فيك لا لشيء سبق منك، ماشي سبق منك شيء، ها؟
وفقك لذا، هداك لذا، علمك ذا، يسر لك ذا، أبعد عنك ذا، بسبب إيش؟
بسبب إيش؟ ماشي منك شيء سبق، فإذا العناية منه هو جل جلاله، لا لشيء منك.
وأين كنت حين واجهتك عنايته؟
وسبق لك في الأزل العناية أنه يخلق في يوم كذا، وتنشأ في يوم كذا، ويعطيك كذا، وكذا كذا، وين كنت لما قدر هذا؟
ولا لك وجود أصلا، ليش ذحين ما لك بغيت تكابر وتنسب الأشياء لنفسك؟
الزم حدك، يا عبد كن عبد، السيد هو، والرب هو، والمعطي هو.
اشكره على ما وفقك من الخير.
وأين كنت حين واجهتك عنايته وقابلتك رعايته؟ لم يكن في أزله إخلاص منك ولا أعمال ولا وجود أحوال، ماشي عندك.
وفي الأزل قضى وكتب لك خلقك وتوفيقك لأعمال، وإخلاصك فيها، وحصول الأحوال عليها.
تمام؟ بعدين جاءت في وقتها.
طيب في الأزل وين كان الإخلاص حقك؟ لما كتب لك هذا العمل والإخلاص فيه ونتيجته؟ وين الإخلاص حقك كان؟ أنت غير موجود وإخلاصك غير موجود، ما شيء، هو الذي قضى ذلك، ها؟
الله الله الله، لم يكن في أزله إخلاص أعمال ولا وجود أحوال، بل لم يكن هناك إلا محض الإفضال وعظيم النوال، كتب لك الإخلاص وكتب لك الدرجات التي ترتفع إليها من عنده هو، قبل عادك لا تتكلم ولا تنطق ولم تخلق ولم تعمل ولم تخلص ولم تجاهد ولا شيء، عادك في العدم، كتب ذلك، الحين لما جيت في الوجود بتقول أنا؟
لا، لا أنت، بل هو، لا أنت بل هو، جل جلاله، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء. آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها يا الله.
يقول: عنايته فيك التي خصصتك ودبرت أمورك وأظهرتك من محض العدم في سابق القدم، لا لشيء منك، بسبب إيش يعني؟ بسبب إيش؟ عادك غير موجود أصلا حتى يكون منك سبب، هو قد قضى ذلك وكتبه وقدره لك، وأنت غير موجود أصلا، بعدين تقول أنا؟ أنا سبب؟ عيب عليك! اعقل، أيوة، لا لشيء منك مما تظن أنه لك موصلا ولسعادتك محصلا من أعمالك وصفو أحوالك، أعمالك وصفو أحوالك قضاها وقدرها قبل ما تعمل شيء، قبل ما تكون شيء: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا. الحين لما قد وصلت بتقديره السابق ذاك قلت أنا؟ ما هو أنت، ألا هو.
قال: ولا لشيء يرجع إليه منك، فلا يفتقر في غناه إلى زيادة استكمال بوجود الأعمال، ها؟ هو في غناه المطلق في كماله قبل ما يخلقك ويخلق العرش والكرسي والجنة والنار والسماء والأرض، كامل غني ما محتاج لشيء، وجود هذه الأشياء ما يزيد في غناه شيء، غناه كامل، ولا يزيد في ملكه شيء، ملكه كامل، جل جلاله. طيب، يقول:
بل ثبت غناه عن العالمين، كل ما يطلق عليه اسم عالم وهو ما سوى الله، فإن قلت: إن مني إليه عمل زكي أو حال مرضي، قيل لك: وأين كنت حين لا حين؟
حين واجهتك عنايته بالإيجاد، واجهتك بالإيجاد عنايته، وقابلتك بالتخصيص رعايته، وأنت بعد لم تكن شيئا مذكورا، فإياك والدعوى على شيء يكون منك، فذاك أقبح وجوه الجهل، أنك تستـ أنك تنسى كونك عدما، أقبح وجوه الجهل، واعتنى بك فأوجدك، وأوجد منك ولك، ثم تقول أنا ومني ولي؟
ها؟ قال له قومه: لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين، بأموالك كذا يا قارون، وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وأحسن كما أحسن الله إليك ولا تبغ الفساد في الأرض، قال لهم: إنما أوتيته على علم عندي، علم عندي؟ هاه، أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا ولا يسأل عن ذنوبهم المجرمون، فخسفنا به وبداره الأرض.
هيا هل العلم عندك؟ هيا قوم العلم اللي عندك ذا؟ قل له ينتبه من مالك، ينتبه منك، لا أنت ولا مالك، فالأمر أمره. قال الشيخ با مخرمة:
ما أنا من أهل بي لي، بي كذا، لي كذا، لا بي ولا لي، ولا مني ولا إلي ولا علي أبدا، ما أنا من أهل بي لي.
بي، لي، بل به وله.
كلا ولا سبيلي في الحط والرحيل، إلا النشيء بلاشي، يلا بشيء بلاشي.
أويت إلى فراشي، دورت في قشاشي حصلت فيه ماشي، يلا بشيء بلاشي.
إنما أرجع لأصل عدم ولست بشيء، وأوجد وخلق وأعطى ورزق، ونسب إلي هو هو، هو له.
لا إله إلا الله، قال سيدنا لما رأى عرش بلقيس جا له في لحظة من سبأ من مأرب إلى فلسطين، قال: هذا من فضل ربي، ليبلوني أأشكر، ما هو أهو نبوتي ورسالتي وقومي وذا الولي اللي عندي، هذا من فضل ربي، ليبلوني أأشكر أم أكفر.
قال لهم سيدنا يوسف لصاحبيه في السجن: لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكم بتأويله قبل أن يأتيكما، فين سمعوه؟ ما هو مني ذا، ذلكما مما علمني ربي، العلم لله، ما أنا إلا عبد، ما أنسب شيء إلي، عليهم صلوات الله.
جاء يذبح أضحيته صلى الله عليه وسلم، قال: اللهم منك وإليك، منك وإليك، ما شي مني، أنا وجودي ونبوتي ورسالتي وختمي وتفضيلي على الخلائق، وشرعي هالدواب وتشريعي لأمتي ورزقك لي هذا الكبش والخروف منك، اللهم منك وإليك، صلى الله عليه وسلم، ومن أعرف بالله منه؟
قال: وقد سمعت شاهد ذلك في غير آية من كتاب الله، منها دليل عدميتك: هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، بعدين هو كونه: إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه، جاء ذلحين ينازع في الربوبية أو في الألوهية أو يقول قدمت أو أخرت؟ فجعلناه سميعا، إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما، يا رب اجعلنا من الشاكرين، وجميع الحاضرين وجميع السامعين، وجميع أهل دوراتنا وجميع أهل مجامعنا، اجعلنا من الشاكرين لا كفور فينا، يا أرحم الراحمين.
قال: بل لم يكن هناك يعني في الأزل لا حال ولا عمل، وما هناك إلا محض أي خالص الإفضال، كتب لك الإيمان، وكتب لك العمل الصالح، وكتب لك الأحوال الطيبة، وعادك ما كنت أصلا، فلما جئت الحين وأعطاك إياها تقول: أنا أنا؟
أنسيت؟ كتب ذلك وعاد ما خلقت أصلا، ولا خلق أبوك، ولا جدك، ولا أبو جدك، ولا جد جدك، وكتب هذا، الحين بتقول أنا؟ وأنت الحادث اللي جيت قريب، سبب الأمر القديم الأزلي؟ أنت؟ أستغفر الله.
هو، هو المعطي، وهو، ما كان في حضرة الأزل لا أحد عمل، لا أحد عامل، ولا أحد نبي، ولا أحد ملك، ولا أحد رسول، ولا أحد ولي، ولا أحد مجاهد، ولا أحد مصلي، ولا أحد صائم، ولا شيء، وكتبها ورتبها، ثوابها، درجات من عنده هو. إيش هذا اللي في الأزل؟ الإفضال والإحسان، عمل ماشي، عاد ما حد، ما حد عامل وما حد عمل، عاد ما فيه، ما هو موجود عامل ولا عمله، ولا موجود شيء، ولا نبوة ولا رسالة ولا ولاية، ورتبها، كتبها ودبرها وأرادها، وجاءت كما رتب وكما أراد. ولما يجي ذا يقول أنا، إبليس الخبيث ذا، قال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، فكان سبب لدحره وطرده: فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين. هذا اللي كان يسميها الحبيب أبو بكر مشهور مدرسة الأناوية، أنا، أنا. من أنت؟
لا إله إلا الله، قال: وما هناك إلا محض خالص الإفضال من غير امتزاج بتوهم علة أو سبب سالم عن شوائب الدعوى وتلبس العلل، فلا أبين من كونه تفضل عليك وأنت معدوم، لا روح ولا سوح، لا روح ولا جسد، عاد ماشي لا روحك ولا جسدك، وتفضل عليك وكتب لك الدرجة الفلانية والمكانة الفلانية، من عنده. بأي عمل؟ عاد ماشي عمل، ما حد عامل، عاد ما حد خلق أصلا، ورتبها. فالفضل لمن؟ له وحده: قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين.
وعظيم نواله الذي لا يقابل بشيء، من جملة ذلك الإيجاد وصنوف النعم والمنن وتوالي الإمداد التي يعجز عن إحصائها غير منيلها، بس هو يحصيها وحده، وإن تعدوا نعمة الله، إلا منيلها والممتن بها هو الذي يحصيها، النعم الظاهرة والباطنة: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة
وباطنة، لا إله إلا الله.
أبرزها أضاف منته قبل ظهور تركيب خليقته، له الحمد.
وليس في حضرة العندية الأزلية ليل ولا نهار، ولا شمس ولا قمر، ولا أرض ولا سماء، وهكذا، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، ورضي الله عنكم وعنا بكم. هذا سابق قبل تكونك، فإذا التفت الخلق إلى هذه العناية الحقية في الرقعة البشرية، دلهم ذلك على تخصيص مشيئته، وقد علم الله العباد قبل إيجادهم، وعلم ما يكون منهم، لذلك قال المؤلف رضي الله عنه: علم أن العباد يتشوفون إلى سر العناية فقال: يختص برحمته من يشاء، وعلم أنه لو خلاهم وذلك لتركوا العمل اعتمادا على الأزل، فقال: إن رحمة الله قريب من المحسنين. علم سبحانه بعلم لا يدخله نقص غير مكتسب عن فحص نظر، بل ذلك وصف من أوصافه العلية، ونعت من نعوته الأزلية، وحضرة العلم أوسع حضرات الصفات، لأنه سبحانه علمه يشمل الواجب والجائز والمستحيل، ويعلم الأشياء جملة وتفصيلا، ولا يكون لغيره أن يعلم الأشياء على التفصيل. وقد علم سبحانه أنه يخلق خلقا ويسمهم بوسم العبودية العامة والعبودية الخاصة، وهم إما روحانيون علويون، وإما أرواح سماويون عنصريون، وإما أرواح هوائيون وأرضيون، وإما أشباح ذوات أرواح آدميون، وهم المراد هنا والله أعلم من كلام المصنف، فعلم أنهم يتشوفون إلى ظهور هذه العناية الأزلية، والرحمة السابقة بالحيل والأسباب، والترتب بالأحساب والأنساب، فقال سبحانه كاشفا عن جهل من توهم حصولها بشيء من ذلك: يختص بمشيئته السابقة ومنته اللاحقة من يشاء من غير علة ولا سبب، فلمشيئته التخصيص لما أتقنه العلم، فبرزت على من اختصه مقترنة وملتبسة بسبب من مظاهر قدرته في أعيان خليقته، وقد تظهر مجردة عن التلبس الخلقي والمزج الوهمي، فتسميه الخلق وهبية وتسمي الأول كسبية، والكل تخصيص أزلي لا بعلة ولا لعلة ولا لسبب ولا بسبب، وعلم أيضا سبحانه ما يكون منهم عند ارتفاع هذا الحجاب الجهلي إذا نظروا لها أي العناية الأزلية، وتيقنوا أن الحركات الخلقية لا دخل لها في إيجاد ولا وصول إمداد، فبقي عليهم من الجهل حجاب خلقي يعتري من لم يتداركه تأييد فيتكل على ذلك، فيترك الأعمال المقربة التي شرعها الله لعباده، ويرفض الشرائع بالكلية، فقال سبحانه: إن رحمة الله التي قسمها وخصص بها أسرار العباد قريب من المحسنين، لله أعمالهم الفانين عن أحوالهم وأفعالهم، القائمين لله بالله في كل شيء، الشاهدين وجوده قبل وجود كل شيء، ومع كل شيء، لا ينفكون عن ذلك المقام، يوفون العبودية على التمام، فهي أدل دليل على وجود الاختصاص الأزلي، بل هي من أعظم ما اختص الله به عباده في سابق مراده، أن هيأهم وأهلهم لخدمته، وهداهم لطريق محبته، فلا يرغب عنها إلا كل ذي عقل ناقص وعقب ناكص، فظهور رحمته وعلامة محبته وأثر منته على من اختصه بها وأهله لها إقامته إياه في خدمته، وتقريبه له في عبادته، كما يشير إلى ذلك قوله: إذا أردت أن تعرف منزلتك عنده فانظر ماذا أقامك فيه. ولي في ذلك:
لما علم جل أن الخلق قائلة بأن ما منه بالأسباب يكتسب
فقال يختص فافهم سر سابقة وهو قريب لذي الإحسان والأدب
فلو احتاج في انصباب عطاياه إلى سبب لكان ذلك نقصا.
لذلك قال المؤلف: إلى مشيئته يسند كل شيء ولا تستند هي إلى شيء. لا إله إلا هو.
إذا التفت الخلق إلى عناية الله الحقية بهم دلهم على تخصيص مشيئته.
والله قد علم العباد قبل إيجادهم، وعلم ما يكون منهم.
فعلم أن العباد يتشوفون إلى سر العناية، كيف الفضل وكيف تحصيل المنزلة عنده، وكيف المكانة وكيف الشرف وكيف، يتشوفون إلى ذلك العباد.
بما جعل الله في طبيعتهم.
فقال: يختص برحمته من يشاء.
قال هذا التفضيل والاصطفاء والإجلال من عندي، أنا الذي أشاء.
صحيح.
خلاص بس نقعد ولا عاد نتسبب؟ قال: لا، إن رحمة الله قريب من المحسنين. مو بتحصلوا ذا قريب من ذا.
هاه؟ والأمر كما قلت لكم اختص أنا، ولكن هذه علامات جعلتها أنا، واقترانات أنا قرنتها ببعضها البعض، فاطلبوا حظي ما عندي بصدقكم معي وقيامكم بالاجتهاد والإحسان.
علم أنه لو خلاهم وذلك، قال خلاص أنا الذي أختص ولا عاد شيء لكم كسب، لتركوا العمل اعتمادا على الأزل. قالوا: أفلا نتكل؟ لما قال النبي إن كل شيء قضى، قالوا: أفلا نتكل؟ قال: لا، اعملوا فكل ميسر، وتلا عليهم الآية: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى، وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى، فكل ميسر لما خلق له.
الأمر له ومن عنده، ولكن هذه العلامات هو وضعها، فاطلب علامة الخير. خلق الجنة وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل الجنة، اللهم اجعلنا منهم، وخلق النار وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل النار يعملون.
يقول: علم سبحانه بعلم لا يدخله نقص، غير مكتسب عن فحص نظر، بل ذلك وصفه سبحانه الذاتي الأزلي، نعت من نعوته الأزلية، وحضرة العلم أوسع حضرات الصفات، وأنه قد أحاط بكل شيء، قالوا: وهذا الإطلاق الذي لا يدخله، والعموم الذي لا يدخله التخصيص أصلا، ما شي فيه تخصيص، مطلق على ما هو عليه، أحاط بكل شيء علما، لا إله إلا الله.
والله بكل شيء عليم.
يقول:
حضرة العلم أوسع حضرات الصفات، لأنه سبحانه وتعالى علمه يشمل الواجب والجائز والمستحيل، يعلم الأشياء جملة وتفصيلا، ولا يكون لغيره أن يعلم الأشياء على التفصيل، وما يكون وما وكيف يكون ومتى يكون وما لا يكون ولو كان الذي لا يكون كيف يكون، هو أحاط علمه بكل شيء. سبحانه.
وقد علم سبحانه أنه يخلق خلقا ويسمهم بوسم العبودية العامة والعبودية الخاصة، إما روحانيون علويون، وإما أرواح سماويون عنصريون، وإما أرواح هوائيون وأرضيون، وإما أشباح ذوات أرواح آدميون، قالوا: هم المراد هنا، هؤلاء يتشوفون إلى سر العناية، فعلم أنهم يتشوفون إلى ظهور هذه العناية الأزلية والرحمة السابقة والترتيب بالأحساب والأنساب، فقال سبحانه وتعالى يكشف عن جهل من توهم حصولها بشيء من هذه الأشياء: يختص، يختص بمشيئته السابقة ومنته اللاحقة من يشاء، من غير علة ولا سبب، فلمشيئته التخصيص، الله، لما أتقنه العلم، فبرزت على من اختصه مقترنة وملتبسة بسبب من مظاهر قدرته في أعيان خليقته، لا إله إلا الله.
قد تظهر مجردة عن التلبس الخلقي والمزج الوهمي فتسميه الخلق وهبيا، وتسمي الأول كسبيا، والكل تخصيص أزلي لا بعلة ولا لعلة ولا لسبب ولا بسبب. كان واحد الشيخ أحمد بالوعار يقولون من الأولياء والصالحين من الهجرين كثير العبادة والطاعة قوي الاجتهاد والمبادرة والمسارعة إلى الخيرات، وكان يقول: إن سبقونا بالمواهب سبقناهم بالمكاسب. فقالوا له: والمكاسب مواهب، والمكسب الكسب ذا حقك من وين ذا، والهمة ذي من وين؟ هو كلها موهبة، كلها راجعة إلى الموهبة، إلى وهب الوهاب جل جلاله. إلا الخلق إذا رأوا نتيجة مقترنة بتسبب وعمل إنسان سموه كسبي، وإذا لم يظهر عليهم القرينة من هذا سموه وهبي، وإلا كله من عند واحد، بترتيب واحد وتقدير هذا وذا.
لا إله إلا هو.
وعلم أيضا سبحانه ما يكون منهم عند ارتفاع هذا الحجاب الجهلي، إذا نظروا لها أي العناية الأزلية وتيقنوا أن الحركات الخلقية لا دخل لها في إيجاد ولا وصول إمداد، بقي عليهم من الجهل حجاب خلقي يعتريه من لم يتداركه تأييد فيتكل على ذلك، يقول خلاص، كما يقول الشيطان لكثير من الناس: لا تتعب نفسك ولا شيء، أنت إن كنت عادك من أهل الجنة بترجع إليها، وإن كنت من أهل النار، خلك بلا عمل، خبيث يلعب يضحك، ها؟ يضحك على العقول. قل له: الله خلقني وأمرني بعبادته ونقيم العمل، ومن أطاعه وعبده ما بينه وبين الجنة إلا أن يموت على ذلك يا خبيث، والله خلقنا وخلق النار وجعل لها أعمال وحذرنا منها، وما بين العامل بأعمال أهل النار وبين النار إلا أن يموت على ذلك، وأنت ما لك تضحك علي ذلحين تبغى، إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير، بغاكم معه في النار، دفع الله شره عنا وعن أهلينا وأحبابنا والمسلمين.
قال: يترك الأعمال المقربة التي شرعها الله تعالى ويرفض الشرائع بالكلية، وقال:
إن رحمة الله قريب من المحسنين، التي قسمها وخصصها وخصص بها أسرار العباد قريب من المحسنين لله أعمالهم الفانين عن أحوالهم، فأحسنوا واعملوا، اعملوا فكل ميسر لما خلق، القائمين لله بالله في كل شيء، الشاهدين وجوده قبل وجود كل شيء ومع كل شيء، ما ينفكون عن هذا المقام ويوفون العبودية على التمام، فهذا أدل دليل على وجود الاختصاص الأزلي.
الله أكبر، لو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه من فيض فضلك ما ألهمتني الطلبا.
إذا رأيتم المؤمن يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان، إنه في الأزل سبق له، هذه علامة.
لا إله إلا الله، بل هي من أعظم ما اختص الله به عباده في سابق مراده أن هيأهم وأهلهم لخدمته، فلا يرغب عنها إلا كل ذي عقل ناقص وعقب ناكص، فظهور رحمته وعلامة محبته وأثر منته على من اختصه بها وأهله لها إقامته إياه في خدمته، إذا أردت أن تعرف منزلتك عنده فانظر في ماذا أقامك، فين وصلك؟ فين راح بك؟
إن كان في سابق الأزل وإرادته الربانية لك شرف ومكانة، يحطك عند الخيّرين وعند المشرفين، ويقيمك في مقام الخدمة للوالدين ولذا، وإن رماك هناك معناه إيش؟ عند المبعدين المطرودين معناه أنه سبق في أزله بعدك والعياذ بالله تعالى، لا إله إلا الله.
فعظم أمر الله واعرف منزلتك عنده بما يعلمك من منزلته، وتنظر في ماذا أقامك وعند من أقامك وفيما سيرك، هذه علامات إرادته الأزلية بك.
مجرد علامات، والفعال إلا هو، وبعضهم يجعل على خلاف الغالب، بعيد ما تدرى إلا قرب، قريب ما تدرى إلا طرد، إنا لله وإنا إليه راجعون، وإن كان هناك أيضا أسباب خفية تخفى عن العباد، لها رب الأرباب، فعال لما يريد، يقولوا: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين، تمام، إذا ما يضل إلا من ظلم، وكل من آمن يثبته، قال لك: ويفعل الله ما يشاء.
واحد تشوفه مؤمن كذا، واحد تشوفه ضال كذا، لا واهتدى، ويفعل الله ما يشاء.
وإن كان من آمن وعمل صالحا يثبت غالبا ويمده، ومن ضل وظلم يضله ويبعده، ولكن واحد يضل وبعدين يهديه، ممكن، وواحد يظهر بمظهر الإيمان وبعدين يضله، ممكن، ليش؟ ويفعل الله ما، ماشي يحكمه، هو اللي يحكم الأشياء.
جل جلاله، فالله يجعل مراده فينا خيرا.
يا ربي لي قلب ياه هو من حبيب نظر، من حبيب نظر
يرجوك تاذن ونحضر معهم أحلى سمر، أرمعهم أحلى سمر
نسمر على الدان نحضر سعف من قد حضر، سعف من قد حضر
نذوق كأس الهنا اللي فيه كل الدرر
أقبل على أمة محمد وقت فيه العبر، وقت فيه العبر
وفيه يرقا المعالي من بنوره عبر، من بنوره عبر
من اغتنم صفونا يسعده قاضي القدر
هذا خبر فافهموا عنا معاني الخبر
راية محمد ستظهر ويل من قد كفر، ويل من قد كفر
وسيهزم الجمع فاقرأ في نصوص السور، في نصوص السور
وفضل المولى كماله قط حاصر حصر
وسل يا خوان في أهل المحبة زغر
هذه محيطات لا بحر ولا هو نهر، لا بحر ولا هو نهر
يا ربي غارة بها ندرك جميع الوطر، جميع الوطر
نجمع مع أهل المودة في أجل مستقر
بالمصطفى سيد الأحباب صفوة مضر
عليه صلى إلهي ما تنور بصر، ما تنور بصر
والآل والصحب يا نعم الكرام الغرر، نعم الكرام الغرر
يا ربي لي قلب ياه هو من حبيب نظر
يرجوك تاذن ونحضر معهم أحلى سمر
بارك الله فيكم، يكرمنا بالنظر الشريف والنظر العظيم والنظر، ويجعل لنا من عظيم نظراته تعالى في كل لمحة ونفس ما به نرقى إلى المقام الأقدس، من نزهنا عن جميع العيوب وعن جميع آثار الذنوب، وما به يطهرنا الله عن جميع آفاتنا، وعن جميع معايبنا وعن جميع شوائبنا، ويرزقنا العبودية المحضة الخالصة، ويرزقنا الوفاء بحق الربوبية، وإقامة العبودية على الوجه الذي يرضى به ويرضى الحبيب إليه، ويفرج كروب المسلمين ويدفع البلاء عن المؤمنين، ويجمعنا بالحبيب الأمين سيدنا محمد، ويمزق كل حجاب بيننا وبينه، وينظر إلينا بهذا الحبيب صلى الله عليه وسلم، ويرعانا بهذا الحبيب صلى الله عليه وسلم، ويهب لنا العناية بهذا الحبيب صلى الله عليه وسلم، ويتولانا بهذا الحبيب صلى الله عليه وسلم، ويصلح لنا به كل شأن من شؤوننا وشؤون أولادنا وبناتنا وأحبابنا وأصحابنا، ويصلح شؤون المسلمين أجمعين، ويدفع البلاء عنا وعنهم، ويحول أحوالهم إلى أحسن الأحوال، ويختم لنا بأكمل حسنى وهو راض عنا، إلى حضرة النبي محمد، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
جنة القرب فيها ذي الرواح بالعشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطية
ذه مجالس بها الجالس ينال المزية
يترقى بها الصادق مراقي علية
