الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPkhaP_1YHTckVPNq5eo6xvJ
الفيديو: https://youtu.be/vipKV-C__bY

جنة القرب فيها هذه الرواح بالعشية
عبد الله بن علي الحداد عليه رحمة الله ورضوانه
وصلنا إلى قوله رضي الله عنه: فصل: وعليك بعمارة أوقاتك بوظائف العبادات حتى لا تمر ساعة من ليل أو نهار إلا وتكون لك فيها وظيفة من الخير تستغرقها بها، فبذلك تظهر بركات الأوقات وتحصل فائدة العمر ويدوم الإقبال على الله تعالى.
فهذا الفصل مهم جدا، وهو من أكبر ما يخرج بفهمه أو الخلاصة فيه كل من يخرج من هذه الدورة، فإن الدورة أيها الإخوان والطلاب كانت برنامج لكم، لكل واحد منكم، في ساعات يومه من ليله ونهاره، تعلم فيها من العلم، وتعلم فيها من العمل، وتعلم فيها ما هو المقصود أيضا مما يجمع العلم والعمل في كيفية ترتيب برنامج حفظ الأوقات خلال اليوم والليلة، منذ أن يستيقظ الواحد منكم فيما رتب لكم من البرنامج، فيما يذكر بهذا الفصل، هذا الفصل طويل، من آخر الليل من قيام الليل أول ما يقوم من الليل، وترتيب وقته بعد ذلك إلى صلاة الفجر، وما بعد صلاة الفجر إلى الأذكار والدروس، ثم في وقت الضحى إلى الظهر، وما بعد الظهر، وإلى العصر، وما بعد العصر، وإلى المغرب، وإلى العشاء، وإلى ما بعدها من ترتيب إلى أن يرجع إلى نومه.
هذا اليوم والليلة لكل واحد منا منه يتكون الأسبوع، ويتكون من الأسبوع الشهر، ومن الشهر العام، ومن العام العمر الذي كتبه الله سبحانه وتعالى لكل واحد منا ومنكم. فغنيمة الإنسان في هذه الحياة كلها أن يغنم هذه هذه الأوقات، فإن الليل بعده نهار والنهار بعده ليل، وهكذا، وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا. فكيف نعمل بهذه الأيام والليالي؟ الدورة علمتنا وإياكم كيف نحافظ على على هذه الأوقات كلها، وما هو المطلوب منا في المحافظة على كل ساعة من ساعاتنا بل لحظة من لحظاتنا ونفس من أنفاسنا، وهذا غنيمة كبيرة ترجعون بها إلى بلدانكم وإلى أهاليكم وإلى دياركم. وإن كان بعضكم أيضا قد يرى أن هذا كبير أو هذا ثقيل، ولكن قد مرت بكم أربعين يوما تقريبا على كل واحد منكم تعلم فيها كيف يحافظ على هذا الوقت، ويعمل لهذا ترتيب ولهذا الوقت ترتيب ولهذا الوقت ترتيب. فإن لم يكن تكن على مثل هذه الدورة في كل وقت فعلى الأقل ما هو الأصل أو المهم، فسيدنا الحداد سيشرح في هذا الفصل كثير من المهمات التي ذكر أنها ما ينبغي أن يخلو منها يوم وليلة من هذه الأعمال. وهذه وظائف في اليوم والليلة وهي: الصلوات الفريضة والنوافل، والاستمرار عليها في كل يوم وليلة وترتيب الأوقات عليها، ثم الصلاة ثم العلم والازدياد من العلم خلال اليوم والليلة بترتيب الأوقات فيها. تعلمتم هذا كله تعلمناه هذا في الدورة، فكيف بنعمل بعد ذلك في بلداننا وديارنا؟ أين سيكون العلم وتلقيه والاتصال فيه؟ كثير من هذه المجالس سجلت لكم أو مسجلة عندكم، وكثير منها أو ما بعد ذلك يمكن أن يتواصل الواحد منكم عبر ما هو موجود له من هذه الوسائل، فلا يزال يستمر ويرتب له في ذلك ترتيب بحسب ما تسمح له ظروفه في بيته وفي وفي وفي بلاده. فلا بد أن يكون عنده وظائف من اليوم والليلة: في الصلاة، وفي العلم، والقرآن، والذكر، والفكر. هذه خمسة أعمال ذكرها الإمام الحداد أنه لا ينبغي أن يمر علينا يوم وليلة إلا ولنا منها نصيب، ونرتب أوقاتنا بما نقدر عليه بأن نعمل نصيب منها في هذه الأوقات المختلفة. وخذ ما لا بد له بعد ذلك في حياتك مما كان مثلا من الموظفين ولا عليهم شيء من الأعمال فليأخذ من ذلك نصيبه ووقته، ولكن يرتب له من هذا من هذه الأعمال ومن هذه الأوراد في ضوابط وأوراد يسمونها، ووظائف في اليوم والليلة على حسب ما يتيسر من ذلك. فيقول الإمام الحداد: وعليك بعمارة أوقاتك بوظائف العبادات، هذه وظائف خمسة في كل يوم وليلة، فخذ لك نصيب منها بما تقدر عليه.
وتشغلها، وتشغل وقتك كله في العلم، فما عدا أحسن من ذلك، وفي طلب العلم، وفي تعليم العلم، فما أحسن من ذلك، ونصيب من القرآن، والذكر، والصلاة، والتفكر، حتى لا تمر ساعة، لا تمر ساعة من ليل أو نهار، يقول لا تمر ساعة لا بد من ترتيب في هذا من قبل، من الترتيب من قبل كما ترتيب البرنامج والحصص والدروس من قبل ما تأتي، قد الفكرة موضوعة حتى لا يأتي اليوم وساعاته إلا وهو معروف أنا الآن هذا وقت الروحة بعد العصر إيش الذي بعده؟ بعدها كذا وبعدها كذا، من قبل أن يأتي الوقت والترتيب والفكرة قدها مطروحة.
وأنت ترجع إلى بلادك، من قبل ما ترجع لبلادك قد اجتمعتم أنتم وأصحابكم ومن كان عندكم في الدورة، من دي المنطقة أفراد ومن دي المنطقة أفراد، قدهم رتبوا لأنفسهم فكرة كيف ماذا على ماذا سيتعاونون بعضهم البعض، فلا يرجعون من سيرجع إن شاء الله تعالى يوم غد السبت، لهم طريقهم أو سفرهم أو رحلتهم إلا ويبدأ من هذه الأعمال ما يمكن أن يبدءون به حتى في طريقهم إن شاء الله تعالى، أو من اليوم الذي بعده، للمحافظة على هذه الأعمال كلها والوظائف خلال اليوم والليلة، لا تمر ساعة من ليل أو نهار إلا وتكون لك فيها وظيفة من الخير، هذه الساعة وظيفتها ترتبها من قبل ذلك، تستغرقها بها فبذلك تظهر بركة الأوقات.
البركة الوقت يظهر بركته، بركة فيه للمحافظين عليه في طاعة الله تعالى، قال الحبيب علي في بعض قصائده: بركة العمر لعمرك مضى وأنت طائع، تخدم الله دائم وأنت خاشع وخاضع.
وتحصل فائدة العمر، كل الناس يقولون الآن الأوقات تسرع والأشهر تمر والساعات واليوم والليلة والأسابيع، قلنا نعم خلها تسرع وأنت ما بتعمل فيها شيء، أهم شيء إنك أنت تكون مرتب نفسك فيها، فإنك إذا رتبت نفسك فيها وأسرعت عليك أنت ستسرع معها، ولكن إنما الخيبة والحسرة بعد ذلك على من أسرعت عليه وهو واقف، وهو نائم، وهو غير مرتب نفسه، ومن هنا تضيع عليه الأوقات الكثيرة بلا ترتيب، فلا تحصل له فائدة العمر، لكن بالترتيب تحصل فائدة العمر ويدوم الإقبال على الله تعالى، وينبغي أن تجعل لما تتعاطى من العادات منها عادات أخرى كالأكل والشرب والسعي للمعاش في طلب الرزق والوظائف والأعمال التي يقوم بها كثير منا أوقاتا تخصها، لكن عندك ترتيب متى وقت الأكل؟ له وقت معين، وقته المعين وكانوا يضبطون فيه حتى الأوقات. وسمعتم في كثير من المرات فيما يذكره الحبيب عمر عن بعض الأخيار والصالحين كانوا يقدمون له بعض الأكل حقه غداءه أو عشاءه ويأكله، وكانوا يرتبون حتى الوقت للأكل كم يأخذ؟ لأنهم يحسبون الدقائق والأنفاس بما يمكن من العمل فيه من الخير والذكر، والواحد عندهم فائدة إنه لو يمكن يحصل له كم تسبيحات في الوقت يغنم بها ما يقدر عليه أكثر مما يفقده من ذلك، فكان يعملوا له أكله كل يوم يرتبوا له وقت معين.
يوم من الأيام عملوا له الأكل حقه إيش اسمه؟ يقولون له يعني كذا مفتوت ولا مصبوغ يعني ما عاد با يحتاج منه إلى مضغ كثير، ومن الأدب لكن تمضغ الأكل ولا تأكل لقمة إلا بعد ما تشيل الثانية إلا بعد ما مضغت الأولى وهكذا كما هو مذكور في آداب الأكل، فلما جابوا له الأكل وهو أسهل عليه أكله لأنه غدا فيه الماء أو المرق أو شيء من الاختصار هذا اللي سهل عليه أن يأكله، فكان يضبط وقته كل يوم يحتاج الأكل كذا وكذا، فلما جاؤوا له بهذه الصفة غدا مفتوت ولا مصبوغ، قال: اليوم ذلحين وفرنا كم يقول؟ خمسين تسبيحة أو ما شابه ذلك من العدد، خمسين تسبيحة، فقال لأهله: اسمعوا خلاص كل يوم هاتوا الأكل على هذه الكيفية وعلى هذه الطبخة هذه، لأنه يصير كل يوم بيوفر لنفسه خمسين تسبيحة، ما شاء الله خمسين تسبيحة على حساب لأنه ضابط للأوقات كلها.
والواحد قد يمر عليه وقت كثير وطويل وعشر دقائق ولا يقول إنها عشر دقائق، أكثر منها، وكم تأخذ منا كثير من الأمور الأخرى اللي مباحة عادها مباحة كما هذه غيرها، فضلا عنها بالـ شيء الله يحفظنا وإياكم من الحرام، أو شيء مما لا يحمد أو غير ذلك، كم تأخذ الجوالات على كثير من الناس؟ ساعات كثيرة على حساب التسبيحات، وهي من الأذكار، وعلى حساب العلم، وعلى حساب القرآن، وعلى حساب التفكر، وعلى حساب الصلوات ونوافلها، وهكذا، والواحد الذي يبغى يربح ويحسب حسابه لكل شيء لا بد يحسب هذه.
قال لواحد قيل لو سمحت با نكلمك يعني لك مع كلام ولا كذا، قال له: شوف هو إذا كان الشمس بتقف با كلمك وإذا كان الشمس تجري أنا ما عندي وقت أنا قالوا كذا، تأخذ من منا أوقات لشيء من الكلام كذا أو كذا، وهكذا، ولهم في ذلك شؤون كثيرة.
سمعتم ما ذكرنا أيضا عن الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر وأخيه، قال: يا أخي نحن الآن نحن محافظين على الأوقات كلها، وهذا مثل في من أمثلة السلف الصالحين الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر مثل عالي في ضبط هذه الأوقات والمحافظة عليها، كان محافظ على أوقاته كلها، كلها، ما تمضي عليه ساعة ولا دقيقة إلا وهي في خير وطاعة، قال عاد باقي، يقول لأخيه: باقي الأكل هذا يعبر علينا وقت ونحن يمر علينا كيف نغنمه هذا؟ قال: عندنا فكرة ذلحين، وقت الأكل أنت حامل كتابك واقرأ ونحن بناكل، بعد ما نكمل أنا باقرأ لك وأنت كل، حتى لا يمضي علينا وقت الأكل إلا وهو أيضا في قراءة وازدياد من العلم، وهكذا، كم مروا على كتب كثيرة وعلى فوائد كثيرة، نفعنا الله بهم، بسم الله.
أصحاب القصيدة اللي بتقرأونها الليلة في الختم تنوون الأخذ عن الحاضرين كلهم الموجودين بقراءتكم هذه القصيدة عليهم من الظاهرين والأرواح ولتعدون في تلامذتهم والمنتمين إليهم وتتصلوا بسندهم، ثم تنوون تبليغ الشريعة لأن هذا أوامر الشريعة ونواهيها ومعالمها، فتنون خدمة الشرع المصون بقراءة هذه القصيدة وتبليغها، وأن تتاثروا بها أنتم في قراءتكم وأن يجعل الله لذلك أثر في قلوب كثير من السامعين من الإنس والجن، لتكونوا مفاتيح للهداية وللخير. الله يوفقنا وإياكم.
والآن اقرأوا لنا الدعاء: يا ربي أنت المبتغى.
قوموا يا أهل القصيدة، اقرأوا لنا دعاء القصيدة: يا ربي أنت المبتغى.
يا ربي أنت المبتغى والمرتجى والمدخر
يا ربنا فاستر وسامح أنت أكرم من ستر
يا ربنا وانظر إلينا أنت أحسن من نظر
يا ربنا واختم لنا بالخير إن حان السفر
ثم الصلاة على الرسول خير البرية من مضر
ختم النبيين الكرام نعم المصابيح الغرر
وآله وصحبه والتابعين على الأثر
ما هبت النسمات بالعرف المعنبر في السحر
أو غردت ورق الحمى فوق الغصون من الشجر
بارك الله فيكم.
في جلوسكم بعد أصحاب التقديم هؤلاء للبرامج يكونوا في أماكنهم ومتقاربين، وكل يقوم بعد الثاني على حسب الترتيب، وبعد الأشياء مثل القصيدة هذولا مثل غيره يشارك كل الحاضرين كلهم يشاركون من أماكنهم فيها. وكذلك تتركون فسحة في في المجلس للكبار وللأعيان وللوافدين الضيوف، هذا ما يكون في الصفوف الأولى أحد من طلاب الدورة وطلاب الدار وطلاب الفروع، ما يكون أحد في الصفوف الأولى ولا ما بين السواري والجدران، خلوا هذا الرواق الأخير بين السواري والجدران من هنا ومن هنا، من هنا للوافدين وللحاضرين. والصفوف الأولى هذا الصف الأول والثاني للشيابة وللعلماء وللأعيان وللمناصب وللكبار، ولاحظوا تقديم من يستحق التقديم، واجعلوا الفراغ هنا إذا أتيتم من قبل المغرب وتصطفون وتشاركونهم في الأذكار وتستعدون لما ينزل الله من رحمة في المجلس، وما يحصل من نظر من نظره، ونفحة من نفحاته، أو مدد من إمداداته التي يمد بها عباده الصالحين، ومن أراد لهم الخير والسعادة. واتركوا هذا للوافدين والضيوف ما بين السارية الأخيرة إلى الجدار، والسارية الأخيرة إلى الجدار، وكونوا فيما بين ذلك على ترتيب وعلى سكينة وعلى أدب، فما تنزل السكينة إلا على صاحب السكون، وصاحب الوقار.
وكل نصيبه من أي مجلس على قدر أدبه واستكانته وسعة مشهده وصفاء باطنه.
كل نصيبه من المجلس، مجلس واحد والفرق بين ذا وذا في الفائدة كبير وهو مجلس واحد، هذا:
كل على قدر الصفا والاقتدا
نال الهدى في أحسن استقبال
الله يوفقنا وياخذ بأيدينا، اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله تعالى عنكم.
قال الإمام العالم العلامة أبو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن أحمد باراس الكندي الدوعني الحضرمي الشافعي في شرحه لحكم الإمام ابن عطاء الله السكندري رحمهما الله تعالى ورضي عنهما وعنكم.
قال ابن عطاء الله: إلى المشيئة يستند كل شيء، ولا تستند هي إلى شيء.
قال المؤلف: إلى المشيئة الأزلية والقدرة الغالبة يستند كل شيء في إيجاده ودوام قيامه وجميع ما يصدر إليه ومنه، إذ لو استند شيء إلى غيرها لكان لذلك الغير من الكمال ما لها، ويتعالى الله عن أن يكون له ضد أو يماثله ند، أو يكون معه شريك أو يوجد له نظير في ذات أو صفات أو أفعال، بل هو المنفرد بالخلق والأمر وبيده ملكوت كل شيء لا يشذ عن قدرته شيء، فلو احتاج إلى علة أو سبب لكان مفتقرا إلى ذلك وقد ثبت غناه واستحالة النقص عليه، فكيف يكتسب ما عنده بالحيل، فكيف يكتسب ما عنده بالأسباب والحيل أو ينال ما لديه بعمل؟ فلا يزيده في كمال وجوده موجود، ولا ينقص ظهور جماله، ولا ينقص ظهور جماله فقد مفقود، بل لم يزل بنعوت الكمال وصنوف الإفضال مقصودا. فإذا تحقق العبد ذلك صح افتقاره وحسن انتظاره وبرئ عن الدعاوي في جميع حركاته وسكناته، فكان انتظاره لما عند الله بلا سبب، فيعلم أن منته غير مشوبة بعلة ولا مدركة بعملة، فتتوالى عليه عند ذلك مواهبه وتلقى عليه رعايته وفاء بقوله: لئن شكرتم لأزيدنكم، وأي شكر يزيد على أن تعلم أن ما بك من نعمة فمن الله بلا واسطة؟
قال: ومن جملتها ما أتحفك به من الطاعات، وألهمك من صنوف العبادات، وصرف عنك من قبائح العادات ورذائل الشهوات، وأقالك من الهفوات، وتاب عليك عند رجوعك إليه بعد اقتحام فظيع المعاصي وورود مناهل الهفوات، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها.
فلا أهم للعبد من معرفة صفات الله وما هو متصف به من نعوت كماله، ومخترع من مظاهر ذوات مبتدعات خليقته، ليعمل لله على وصف العبودية المطلوبة لله من عباده، وهي أن يعبدوه لغير طلب حظ من الحظوظ العاجلة والآجلة، بل لما هو أهله من الربوبية وعظم الألوهية، ويكون كلية نظره إلى ما من الله، هذي هي هذه أحوال الأدباء، وأما من غفل عن ذلك فلا تصفو أحواله عن كدر شوب الحظوظ الجلية والخفية، حتى يتداركه الله فيكشف له عن ذلك فيجدد توبة عن طاعاته كما يتوب العاصي عن عصيانه.
ولي في ذلك:
إلى المشيئة كل الخلق يستند
فما برز عنهم من ظاهر القدر
وليس لسواها في الفعال يد
بل ذاك محض اختيار الله ذي القدر
جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: إلى المشيئة، أي المشيئة الحمد لله الذي لا يكون في كونه إلا ما يشاء، وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، الواحد المنفرد بالخلق والإيجاد والإنشاء والإبداع والاختراع، سبحانه جل جلاله وتعالى في علاه، الفعال لما يريد، والذي لا يكون إلا ما أراد. نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، ذو الإرادة المطلقة الذي التي تتكون بها جميع الكائنات
وتخصص بها جميع المخصصات، وتقوم بها جميع التعينات، ويقوم بها التقديم والتأخير، والتقليل والتكثير، والإظلام والتنوير، والإصلاح والإفساد، والقرب والبعد، والإشقاء والإسعاد، والقبول والطرد، وكل ما في الوجود ظاهرا وباطنا في الدنيا والآخرة يقوم بمشيئته وبإرادته وحده، جل جلاله وتعالى في علاه.
نشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله، أعظم من قضت الإرادة بتمييزه على العباد، وارتقائه أعلى معاني السعادة في كل خاف وباد، فهو المذكور قبل من سواه من جميع الخلائق، وهو المبشر به على ألسن الأنبياء سادات أهل الحقائق، وهو المرسل بالرسالة الشاملة الكاملة الخاتمة العامة للعالمين، وهو المشفع في المعاد، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه، قسم الحق له أن لم يجعل في إرادته أن يريده بأعلى معاني الإرادة من خلقه أحد كإرادة عبده محمد له جل جلاله، فكل الملائكة أرادوا الله، والأنبياء والرسل، ولكن إرادة سيدنا محمد لله منبع لإراداتهم وأصل وأساس، وجميع إراداتهم لله مندرجة وهي ذرات من سر إرادته لربه، جل جلاله وتعالى في علاه.
فلقد أراده الله فقدمه على من سواه، ولقد أراد الله حتى لم يصل أحد إلى منزلته في إرادة الله، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين المبشرين به، وعلى آلهم وصحبهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين أهل قربه وحبه.
أما بعد: فيحدثنا الشيخ رحمة الله عليه عن حقائق في إرادة الخالق ومشيئته، وقال: إلى المشيئة، أي المشيئة الإلهية وهي ما أراده رب البرية جل جلاله، يستند كل شيء: عرش، وكرسي، وقلم، ولوح، وملك، وإنس، وجن، وسماء، وأرض، وجنة، ونار، وجسد، وروح، وحيوانات، ونباتات، وجمادات، وهواء، وحس، ومعنى، وظاهر، وباطن، وملك، وملكوت، وأول، وآخر، كلهم مستند إلى مشيئة الله، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
فما من شيء إلا وهو مستند إلى المشيئة وهذا شأن الملك، وهذا شأن الملك الحقيقي، وهذا الملك الذي لا يكون لسواه أصلا، أصلا ما شي ملك لسواه، وكل ملك نسب إلى سواه فمجاز محدود محصور قاصر، أما ملك لا يكون إلا ما أراد هذا الملك، ما شي غيره أصلا ما حد غيره.
ومن يسمون ملوك ملوك كبار وملوك أراضي كثيرة، يكون ما لا يريدون حتى في عيونهم، حتى في آذانهم، حتى ما لا يريدون يكون، أولا؟ بطونهم يكون فيها ما لا يريدون، وفي أولادهم وفي أنفسهم وفي ممالكهم، يريدون كذا ويكون كذا. الملك لواحد اسمه الله، اسمه الله، تبارك الذي بيده الملك.
وهذا مظهر ملك ربنا، إرادته، لا يكون إلا ما أراد.
والتقى بعض علماء السنة مع بعض الذين من فرق المسلمين يقولون إن الإنسان يخلق أفعاله الاختيارية، قال أهل السنة ما حد خالق إلا الله والإنسان يكتسب فقط، والإنسان وكسبه خلق الله، قال سيدنا الخليل إبراهيم لقومه وهم ينحتون الأصنام يعبدونها: أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون.
فأراد أن يعرض المعتزلي إلى نفي خلق الله للشر، فقال: الحمد لله الذي تنزه عن الفحشاء، فقال له العالم السني: والحمد لله الذي لا يكون في ملكه إلا ما يشاء.
فقال ذلك المعتزلي: أويريد ربنا أن يعصى؟ فقال له العالم السني: أو يعصى ربنا قهرا؟
قال: أرأيت إن منعني الهدى وألقاني الردى، أحسن إلي أم أساء؟
قال له: إن منعك ما هو لك فقد أساء إليك، وإن منعك ما هو له فله أن يفعل في ملكه ما يشاء.
سكت، ما عاد عرف يقول شيء.
لا إله إلا الله.
إلى المشيئة يستند كل شيء.
ولذا رتب الإمام الحداد في الأذكار التي يقرؤوها العامة في المساجد: بسم الله والحمد لله والخير والشر بمشيئة الله.
ما حد يكره ربنا على شيء، ولا يفعل شيء بالقوة، استغفر الله، لا إله إلا هو.
ويا ويل من اكتسب الشر وفعله، ويا فوز من اكتسب الخير واجتهد فيه، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت.
إلى المشيئة يستند كل شيء، ولا تستند هي إلى شيء، ما تقوم على شيء.
قال: إلى المشيئة الأزلية، مشيئة ربنا، والقدرة الغالبة، قدرة ربنا، يستند كل شيء في إيجاده، ما يوجد إلا بها، إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون، في إيجاده ودوام قيامه، الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى، الله يتوفى الأنفس حين موتها، قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ولا تستقدمون، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون، في إيجاده ودوام قيامه وجميع ما يصدر إليه ومنه تحت الإرادة، تحت القدرة، تحت المشيئة الأزلية والقدرة الربانية، لا إله إلا الله.
وجميع ما يصدر منه يستند إلى مشيئة الله، لو استند شيء إلى غيرها لكان لذلك الغير من الكمال ما لها، يعني يوجد خالق غيره؟ لا لا لا، قل هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض؟ ما في خالق غير الله، قال تعالى: الله خالق كل شيء، لا إله إلا الله.
يقول: ألا له الخلق والأمر. الخلق لجميع المكونات والكائنات، والأمر له ما لا يهتدى إليه بالحواس الخمس ولا يرى ولا يبصر من غيب الغيب، كله خلقه كله منه كله له، ألا له الخلق والأمر، والإمام البخاري قال في صحيحه.
