بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الثاني في المستوى الأول في علم الصرف.
وقد ذكرنا وختمنا لقاءنا الذي مضى عن التفريق والفرق بين المعنى العلمي للصرف والمعنى العملي.
وأعيد آخر فقرة حتى يتصل الكلام بعضه ببعض.
يقول: فالصرف بالمعنى العملي فعل المصرف.
فيطلق على العمل والصناعة بتحويل الأصل الواحد وهو المصدر كنصر والاسم المفرد كزيد ونهر وتميم إلى أمثلة مختلفة.
ذكرنا هذا الكلام. ما فائدة أن نحول الأصل الواحد: ضرب، ضارب، مضروب، وهكذا، ما فائدة أن نحول الأصل الواحد إلى أمثلة مختلفة؟
يعني أنا عندما أصرف بالمعنى العملي لا بد أن أحصل مجموعة من الفوائد.
ذكر هنا الفائدة الأولى، قال: لمعان لا تحصل إلا بتلك الأمثلة.
لإغناء اللغة بخدمة المعاني المختلفة باختصار وإيجاز.
ذكر عندي في التعليق، أذكره لكم ونرجع إلى أصل الكتاب، ذكر كلمة أستغفر الله تعالى.
أستغفر، السين والتاء للطلب، فهذه فهذه الجملة تغني عن قولك أطلب المغفرة من الله.
طيب، أنا أقول: مضرب.
المضرب اسم آلة، يغني، هذا هذا التصريف يغني عن قولك آلة الضرب.
ملعب، يغني عن قولك مكان اللعب.
فمضرب اسم آلة، ملعب اسم مكان، أستغفر تدل على طلب المغفرة.
فأنا عندما أصرف أستفيد هذه المعاني، أفضل من أن أقول: مكان للعب، أقول ملعب.
أفضل من أن أقول: أطلب المغفرة من الله، أقول أستغفر الله.
فالصرف يعطيني القدرة على هذا.
يقول: فمن الأمثلة:
الماضي.
المضارع، الأمر. فمن هذه الأمثلة الماضي، المضارع، الأمر، اسم الفاعل، اسم المفعول، طبعاً سيأتي الحديث عن هذه الأشياء تفصيلاً، الصفة المشبهة، اسم التفضيل، صيغ المبالغة، اسم الزمان، اسم المكان، اسم الآلة.
هناك مسألة مهمة جداً: أنا ذكرت الآن أنني أقوم ببعض التغييرات لأجل أن أحصل معاني، مثل: مكان الضرب، آلة الضرب، طلب المغفرة.
فهذه التغييرات التي ذكرتها لكم هي تغييرات تكسبني معانٍ تكسبني معانٍ جديدة.
الآن هناك تغييرات لا تعطيني معنىً جديداً لكنها تفيدني في تخفيف اللفظ.
يعني ليس كل تصريف يعطيني معنى، هناك تصريف يعطيني معنى كالأمثلة التي ضربت ضربتها: ملعب، مضرب، أستغفر.
وهناك تغييرات وظيفتها التخفيف اللفظي مثل قول: أنا أصرفها فأجعلها قال.
فعندما أقول قال أصلها قول أنا غيرتها وصرفتها إلى قال أنا لم أستفد معنىً جديداً، ما الذي استفدته؟ قال: استفدت شيئاً لفظياً.
فمثلاً: المصدر نصر يؤخذ منه الماضي نصر والمضارع، يؤخذ منه يعني نحن نأخذ، نشتق من المصدر، المصدر هو أصل المشتقات.
نصر مصدر، آخذ منه نصر، وهو الفعل الماضي، والمضارع ينصر، والأمر انصر، واسم الفاعل ناصر، واسم المفعول منصور، واسم التفضيل أنصر للمذكر، يعني زيد أنصر من عمرو، يعني أكثر نصرة، ونصرى للمؤنث، هند نصرى من فاطمة، مبالغة في المؤنث.
وصيغة المبالغة نصار، يعني كثير النصر.
واسم المكان منصر، أفضل من أن أقول مكان النصر أقول منصر.
واسم الزمان منصر، نفس الوزن، لكن سيأتي معنا أننا نفرق بينهما بين اسم المكان واسم الزمان بالقرائن.
أقول: منصر زيد جبل أحد، منصر رسول الله صلى الله عليه وسلم جبل أحد، أي مكان النصرة جبل أحد.
أقول: منصر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهجرة، أو في السنة الثانية الهجرية، فهنا منصر تفيد الزمن.
واسم الآلة منصر وهكذا.
لكن لاحظوا كل هذه الأمثلة، أحد عشر مثالاً ضربها المصنف، هي تغييرات لأجل المعاني، وليس للتخفيف اللفظي.
يقول: وكذلك المصدر ضرب، تقول في ماضيه ضرب، وفي المضارع يضرب، وفي الأمر اضرب، وفي اسم الفاعل ضارب، وفي اسم المفعول مضروب، وفي صيغة المبالغة ضراب، يعني كثير الضرب، أو ضروب، كثير الضرب، أو مضراب، أو ضريب، أو ضرب، هذه خمسة أوزان أيضاً ستأتي معنا، كلها تدل على المبالغة من اسم الفاعل.
وفي اسم الآلة مضرب، وفي اسم المكان والزمان مضرب، وفي اسم الآلة مضرب، وللمبالغة في الفعل ضرب.
المبالغة في الفعل، انتبهوا أنا عندما أقول الآن ضراب هذا مبالغة في الحدث، أما ضرب هذا مبالغة في الفعل، مثل قتل قتل مبالغة في الفعل.
وللمبالغة في الفعل ضرب على وزن فعل.
وللمشاركة التي تدل على طرفين تضارب، تضارب تدل على طرفين، تقول: تضارب زيد وعمرو، لا يصح أن تقول: تضارب فقط وتقف عندها، لأن هذا من أفعال المشاركة يقتضي طرفين، وهكذا. يعني وهكذا أيضاً هذه الأمثلة التي ضربها أيضاً هي تغييرات من أجل المعنى.
يقول: ومن هذا الباب أيضاً تغيير الاسم المفرد إلى التثنية والجمع، نحو: زيد مفرد، زيدان مثنى، زيدون جمع.
وتصغيره، تغيير الاسم وتصغيره، كنهر، كيف نصغره؟ نهير، يعني نهر صغير.
والنسبة إليه، تميم، كيف ننسب إلى تميم؟ تميمي.
أيضاً هذه كلها تفيد معاني سيأتي الحديث عنها، فمباحث الإفراد والتثنية والجمع هي مباحث صرفية في الأصل، وليست نحوية.
مباحث التصغير والنسبة أيضاً مباحث صرفية.
إذاً كل ما ذكرناه الآن نحن نصرف لنكتسب معانٍ لا تحصل بدون التصريف.
يعني الآن هذا اسم فاعل، هذا اسم آلة، هذا اسم مفعول، أنا لا يمكن أن أفهم هذه المعاني: فاعل، مفعول، مبالغة، نسبة، لا يمكن أن أفهمها بدون التصريف.
هذه تصريفات لمعانٍ.
الآن يقول: أو، يعني نحن نصرف لغير معنىً طارئ، أي تغيير وتحويل الكلمة عن أصل وضعها لغير معنىً طارئ عليها يؤدي إلى اختلاف المعاني، يعني لغير معنىً يؤدي إلى اختلاف المعاني.
طيب لماذا أغير؟ نحن ذكرنا بأن التغيير قد يكون لمعنىً وقد يكون تخفيفاً مثلاً.
هنا يقول: ولكن، يعني نحن نغير لغرض صوتي في بنيتها كتخفيف ثقل الحرف.
علم الصرف يعلمني أصرف لأخفف، كما قلت لك عندما تقول: مدد تستطيع أن تخفف وتدغم فتقول مد.
كما تقول مثلاً قول أو بيع تستطيع أن تقول قال وباع.
فهذا التخفيف لا يفيد معنىً، لكنه يعطيني سهولة في اللفظ.
قال: كتخفيف ثقل الحرف أو الحركة ليزول الثقل عن الكلمة.
يعني أصرف لأرفع الثقل، كالإعلال ذكرنا في الدرس الماضي أن الإعلال وسيأتي بحثه تفصيلاً، الإعلال خاص بحروف العلة، والإبدال يكون في غير حروف العلة.
والحذف، الحذف أنا أقول لك: قال، فعل الأمر منه قل.
قال ثلاثة أحرف، فعل الأمر منه قل، حذفنا عين الكلمة التي هي الألف، ألف قال، هذا الحذف من أجل أن نخفف اللفظ.
والإدغام، كما قلت لك: مدد ثقيلة، فالصرف يقول لي: أدغم وقل مد.
والإمالة، الإمالة كلمة موسى موسى والضحى، هذه قراءة الإمالة، أيضاً نحن نقرأ قواعد الإمالة في علم الصرف، ربما يعني هناك تفصيلات أخرى في التجويد لكن نحن نبحثها بحثاً صرفياً كما سيأتي معنا إن شاء الله.
قال: مثاله إبدال الواو في قول، هذا اسمه إبدال، فتصير قال.
والياء في بيع، فتصير باع، باع أصلها بيع، فهذه الألف في باع أصلها ياء، سيأتي قاعدتها لماذا أبدلت ياء.
وحذف الألف في قال عند الإسناد للضمير، فتصير قلت.
طيب، الآن عندنا قال، قال هذه ثلاثة حروف أصلية، أنا أريد أن أسندها إلى الضمير ماذا أقول؟ أقول قلت، قلت، أين الإسناد إلى الضمير؟ هي التاء هي الفاعل تاء الضمير تاء الفاعل المتحركة، أين ذهبت الواو؟ حذفت عند الإسناد.
أيضاً هذه القاعدة نحن نقرؤها في علم الصرف.
يقول: وحذف الألف في قال عند الإسناد للضمير، يعني ضمير الرفع، تاء الفاعل المتحركة، فتصير قلت، لا تقل قالت، لا يصح.
وقلب تاء اصتبر، اصتبر، هذه التاء تقلب إلى طاء إلى طاء فتصير اصطبر.
والإدغام في استمدد، استمدد ندغم الدالين فتصير استمد.
ثم ذكر فرقاً يقول: الفرق بين الصرف بالمعنى العلمي والصرف بالمعنى العملي، طبعاً اتضح من خلال الشرح ما الفرق بينهما لكن هذا يزيد الفكرة عمقاً وفهماً، قال: إن التركيز
فالصرف بالمعنى العلمي على القوانين لا على فعل المصرف، القوانين المجردة للصرف، على القوانين والقواعد الكلية والتأصيل.
بخلاف الصرف بالمعنى العملي المصدري فالتركيز فيه على الناحية العملية التطبيقية بتحويل الأصل الواحد إلى كلمات متعددة.
الأصل الواحد كما ذكرت: ضرب: ضارب، مضروب، يضرب، ضريب، ضراب، هذا أصل واحد أنا حولته إلى إلى كلمات متعددة، فهذا فعلي أنا.
قال: وبعض العلماء يخص المعنى العلمي باسم الصرف والمعنى العملي باسم التصريف، يعني التصريف يدل على فعل أكثر من صرف.
هكذا نحن نكون أنهينا المبحث الأول في الفرق بينهما.
الآن المبحث الثاني: الموضوع.
وأرجو أن تركزوا في هذه العناوين لأنها حقيقة ستسهل علينا وستجيبنا عن كثير من الأسئلة التي يسألها طلاب العربية فلا يستطيعون الإجابة عنها.
ما موضوع علم الصرف؟ ما موضوع علم الصرف؟
مر معنا مثلاً في العقيدة: موضوع علم العقيدة ذات الله من حيث ما يجب وما يستحيل وما يجوز، ذات الرسل من حيث كذا وكذا وكذا.
الآن مجال بحث علم الصرف: طبعاً العلوم تتميز يعني نستطيع أن نميز بينها بتميز الموضوعات.
يعني أنا الآن النحو يبحث في الكلمة العربية، والصرف يبحث في الكلمة العربية، والبلاغة تبحث في الكلمة العربية.
لكن من خلال الموضوع أستطيع أن أميز بين علم الصرف وعلم النحو وعلم البلاغة.
يقول: موضوع علم الصرف: المفردات العربية، هذا طبعاً موضوع كل اللغة: البلاغة وفقه اللغة والأدب، لكن ماذا قال؟ المفردات العربية في أنفسها من غير تركيب.
احترز مثلاً عن النحو، النحو يبحث في الكلمة المركبة، أنا أبحث في كلمة ضراب على وزن فعال ماذا تفيد؟ اصتبر صارت اصطبر.
أنا لم أضعها في جملة، لم أقل: اصطبر زيد على البلاء، لم أقل: أنا ضراب الكسول مثلاً، أنا أبحث في المفردة ولا علاقة لي بما قبلها ولا ما بعدها.
فالبحث في الكلمة المفردة في نفسها دون أن تركب في جملة هذا موضوع علم الصرف.
قال: موضوع علم الصرف المفردات العربية في أنفسها من غير تركيب من حيث، هذه البحث من هذه الحيثية، من حيث البحث عن كيفية صياغتها لإفادة المعاني.
يعني أنا أريد معنى الفاعل الصرف يعلمني، أريد معنى المفعول الصرف يعلمني، أريد معنى النسبة الصرف يعلمني، أريد معنى الآلة الصرف يعلمني.
عن كيفية صياغتها لإفادة المعاني أو عن أحوالها العارضة التي تعرض عليها من صحة وإعلال وأصالة، لاحظوا هذه المفردات لا نبحثها إلا في علم الصرف هو المختص بها، من صحة وإعلال وأصالة وزيادة ونحوها لغير معنىً طارئ كما تقدم.
المبحث الثالث: ثمرته وغايته.
طبعاً أنت عندما تعرف ثمرة العلم هذا مما يشجعك على أن تتوجه إليه.
قال: بما تقدم يظهر أن لعلم الصرف غايات وثمرات شريفة.
الغاية الأولى: إغناء اللغة
بتقديم الصيغ المختصرة للتعبير عن المعاني الكثيرة بإيجاز.
ذكرت لك سابقاً: أنت بدل أن تقول مكان اللعب، توجز وتقول ملعب، ملعب أكثر إيجازاً من مكان اللعب، وهكذا.
إذاً الذي يعلمني الاختصار لأعبر عن المعنى بصيغة موجزة هذا هو فائدة علم الصرف.
وتدريب الدارس على كيفية جعل الكلمة على صيغ مختلفة لمعانٍ مختلفة، يدل كل لفظ على معنىً بعينه.
هذا اسم فاعل بعينه، هذا اسم مفعول، هذا اسم آلة، لأن المعاني على أحوال كثيرة مختلفة، فهي محتاجة إلى ألفاظ محددة مختصرة تدل عليها بعينها.
من المشتقات كاسم الفاعل واسم المفعول والتصغير والتكسير ونحوها كما تقدم في مثالي النصر والضرب.
يعني أخذوا من علم الصرف علم الاشتقاق، هذا سيأتي يعني فيما بعد، علم الاشتقاق تخصص في هذا أكثر من علم الصرف.
هناك كتب كثيرة في الاشتقاق، يعني هذا الذي ذكره اسم الفاعل واسم المفعول يسمى علم الاشتقاق، وهناك كتب ألفت فيه، من أحب يعني أن يزداد علماً: كتاب الاشتقاق لعبد الله أمين.
طبعاً أكثر من يستفيد من علم الاشتقاق العاملون في المجامع اللغوية لأنهم يخترعون أسماء جديدة لكل شيء جديد، يعني ظهرت آلة جديدة: تلفزيون مثلاً، كاميرا، فهم يحاولون أن يبحثوا لها عن وزن ويشتقون لها وزناً من هذا العلم، فهم يبحثونه أكثر منا.
أخذوا من علم الصرف علم الاشتقاق، فعلم الاشتقاق متفرع من علم الصرف.
الغاية الثانية: تعريف الدارس بالتغييرات التي طرأت على الكلمة لغايات لفظية لا لغايات معنوية.
قال: بتغيير بنية الكلمة لأمر صوتي في بنيتها، ذكرنا التغيير إما لتغيير المعنى، الصرف إما لتغيير المعنى هذه فائدة وغاية، وإما للتسهيل اللفظي، فتتغير بعض الحركات والأحرف ليزول عن الكلمة من الثقل دون أن يتأثر المدلول المعنوي.
يعني قال وقول: قال أخف من قول، هل اختلف المعنى؟ لا، خففنا دون أن يتغير المعنى.
كما تقدم في قلب الواو ألفاً في قول فتتحول إلى قال، وفي غزو فتتحول إلى غزا، وكقلب الياء ألفاً في بيع فتصير باع، وكحذف الواو في قول فتصير في الأمر قل، وكإدغام الدال في شدد فتقول فيها شد.
فهذا العلم يفيد دارسه تحصيل ملكة يعرف بها ما ذكر من الأحوال.
الغاية الثالثة: وقاية الدارس من الخطأ واللحن عند النطق في ضبط صيغ الكلمات العربية.
يعني مثلاً: كلمة معرض الكتاب خطأ، سيأتي معنا هذا الوزن يجب أن يكون معرض الكتاب، زرت معرض الكتاب.
كلمة مطار: مطار دمشق، الأصل أن أقول مطير، هناك من قال مطار كالإمام السيوطي صحيحة، لكن الأصل مطير دمشق.
فالآن أنا أقول: معرض دمشق أو معرض الكتاب أو معرض الكتاب، علم الصرف يعلمني كيف أكون فصيحاً في ضبط الكلمة دون أن أقع في خطأ.
يعني عندنا كلمة شائعة: يقال فلان سبيح يعني هو جيد في السباحة، هذه الكلمة خطأ،
لأنه لا يوجد فعيل في اللغة، الأصح أن تقول فلان سبيح بكسر السين، أي ماهر في السباحة، ماهر في السباحة كثير السباحة، فالناس تقول: سبيح، خطا، فلان شبيح، لا تقل شبيح، طيب من الذي يعطيني هذا الزاد في ضبط الكلمات؟ علم الصرف.
قال: وقاية الدارس من الخطأ واللحن عند النطق في ضبط صيغ الكلمات العربية، وتيسير تلوين الخطاب، أن أنوع في الخطاب.
هناك كتاب أنا أنصح باقتنائه اسمه معجم الصواب اللغوي.
معجم الصواب اللغوي لأحمد مختار عمر، أكثره أخطاء صرفية يخطئ بها الناس وهو يصححها، فهذا الكتاب يخدم هذه الغاية الثالثة.
الغاية الرابعة: تعريف الطالب أصل الألفاظ العربية.
طبعاً هذا مهم جداً خاصة في علم التفسير، من أراد أن يدرس علم التفسير لا بد أن يهتم بهذا وهو أصل اللفظ العربي: الأصلية والزائدة من الحروف، وهو السبيل لفهم كلام المعاجم العربية فهماً جيداً، وحسن التعامل معها.
الغاية الخامسة والأخيرة: معرفة دقائق المعاني، المعنى الدقيق للقرآن لا يمكن أن يفهم بدون علم الصرف، وإن شاء الله أثناء الدراسة سوف أذكر لكم أمثلة يعني كثيرة على هذا، فبهذا العلم الشريف يفهم القرآن الكريم فهماً دقيقاً، والسنة الشريفة، وكلام العرب فهماً دقيقاً عميقاً.
أسأل الله عز وجل أن ينفعنا وإياكم وأن يفهمنا، إنه على كل شيء قدير، والحمد لله، وصلى الله على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
