الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/0vHm5mDjA_w

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون ما زلنا نواصل مع صديقي الملحد أحمد حرقان اللي النهاردة بيقدم مجموعة من القراءة الصادمة من المفاهيم الصادمة اللي لما تسمعها لوحدها في حد دخل في طريق الإلحاد تقول والله ده كلام منطقي معاه حق إزاي ده حصل مساء الخير سيدي أهلاً وسهلاً حياك الله وبارك فيك هل نبدأ مباشرة وناخد أحمد حرقان بيقول إيه لأنه قد يحتاج إلى مزيد من الوقت فعايز أفسح الوقت لحضرتك حتى نتحاور معه بسم الله بسم الله فلنذهب إلى أحمد حرقان مش ممكن أبداً إن ربنا يخلق ما بيننا وما بينه الشخصية دي فضلت طول عمري أدعي الدعاء ده يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك كنت بحبك يعني يا رب أنا مش محتاج أنا مش مستاهل إن أنت تضلني يعني قتل يهود بني قريظة بالنسبة لي برضه كإنسان المفروض أكون عصري أو إنسان إنسان برضه أنا أفهم قوي إن قتل قتل الأسرى جريمة ومصيبة كارثة فقتل 600 أسير من بني قريظة فيهم أطفال ده ما كانش حاجة مقبولة بالنسبة لي والقصة مش هيخنا قرروها على سامعنا مئات المرات وإحنا كمان بدورنا قررناها كتير وإحنا بنتكلم عن الإسلام يعني القصة معروفة ومشهورة جداً إن بعد ما بني قريظة نزلوا على حكم سعد بن معاذ قضى فيهم إن هم يعدم كل الرجالة وكل من نبتت له شعر العانة من الأطفال فده كان فدي كانت بالنسبة لي حاجة قاسية جداً فكرة الاغتيالات النبوية الناس اللي أمروا النبي باغتيالها لمجرد إن هي انتقدته ناس اللي صفاها لمجرد إن هي كانت ليها رأي عقبة بن أبي معيط مثقف قريش لما قال إن دي أساطير الأولين نزلت فيه ست آيات من القرآن بترد عليه كل الآيات اللي نزلت ترد على فكرة أساطير الأولين كانت نازلة في حكم عقبة بن أبي معيط كان طبيب واتعلم في فارس وكان بيواجه ال كان بيقول للمشركين في الرافضين لدعوة محمد في مكة كان بيقول لهم إن ده إن ده إن ديت كلها أساطير يعني في النهاية في في في بدر دفع الرسول عقبة بن أبي معيط إلى علي بن أبي طالب ليضرب عنقه

فأنا ما كنتش أحب الحاجات دي. مش ممكن أبداً إن ربنا يخلي ما بيننا وما بينه الشخصية دي ولا ولا أي إنسان لأن إنسان أضعف من إن هو يكون أن مصير إنسان تاني يتعلق بخبره سواء صادق أو كاذب. ماكنش قابلت ملحدين خالص ولا أعرف ولا قرأت كتاب في الإلحاد. أنا أول ما سامحت لنفسي بقا لأول مرة الكلام ده في 2010 إن أنا أفكر فعلاً بجدية في الحاجات دي الحات على طول. وخدت قرار إن أسيب الإسلام ماكنش بسهولة كنت بأطلع امشي كده في الأراضي الزراعية وكده بالليل وأبص للقمر وأقول يا رب لو أنت خلقت الأمر دوت يعني الحق دي لأن أنا دلوقتي خلاص أنا على وشك إن أنا يعني أسيب الإسلام أنا ما عادش مقتنع فلو أنت تقدر سبحانك وموجود فعلاً تتدخل بأي حاجة أنا محتاج كده فعلاً. فضلت طول عمري أدعي الدعاء ده يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك يا مصرف القلوب ثبت قلبي على دينك يا ولي الإسلام وبطول عمري أقرب من الشك فانا وتعبت كثير في العبادة في العمرة في الحج في القيام فأنا أنا وكنت بحبك يعني يا رب يعني أنا مش محتاجة أنا ما يستاهلش أن أنت تضلني يعني. طبعا ما فيش طبعا أي إجابة فانا قررت أن أنا أسيب الإسلام وما أقدرش أكمل فيه يعني أنا حأولت أكمل يعني كنت باروح أصلي عادي أنا كنت دائما محافظ على الصلاة في الجماعة وأخر صلاة صليتها سبت الإسلام وأنا في الصلاة وسبت الصلاة من نصها يعني كبرت بقرا الفاتحة وكده فقلت لا مش حأقدر أكمل بقى يعني أنا خلاص ما ععدش مقتنع مش حأضحك على نفسي أكثر من كده. كده انتهت. أهلاً بحضرتكم مرة ثانية. هذا ما قاله أحمد حرقان وهو يبدو متألماً مش عارف ليه برى في ملامحه ألم وتردد رغم إنه يعلن أنه انتهى وأنه وصل إلى النهاية وأنه ألحد إلا أني أراه ليس سعيداً. مش عارف سيدي توافقني هذا الاحساس؟ الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد. اليقين الذي استقر في قلبي بدون شك عندما استمعت إلى آخر هذا التقرير هو أن الله تعالى سيكرم أخي أحمد بأن يهديه عليه وسيكون إيمانه أقوى بكثير مما كان عليه قبل ذلك. لأن هذا الإيمان الذي سيقبل عليه سيكون بعد دراسة. ولأمر آخر لا يتغير ولا يتبدل في حكمة الله وفي سنته في الوجود. وهو أن أخي الإنسان إذا توجه بصدق إلى الله فالله تعالى لا يخيبه أبداً. هو ذكر أنه كان يدعو بإلحاح في الحرم، كان يتوجه إلى الله هنا وهناك.

أصدقه أنه فعل ذلك وأصدق بناء على ذلك أنه سيعود أفضل مما كان عليه لأن الذي كان عليه في السابق كان مبنيا على لا تسأل لا تفكر لا تناقش أي إيمان حقيقي يرسخ في القلب وهو يبنى على فوره من الشك لا يؤذن له في أن يجاب على أسئلتها نعم لهذا القلب مطمئن أن الله سبحانه وتعالى لن يضيع هذا الرجل ليه النبي عليه الصلاة والسلام قتل يهود بني قريظة إزاي يأمر بقتل أطفال ونساء وهو ذكر مشكلتان هنا نعم مشكلة بني قريظة ومشكلة عقبة بن أبي معيط أو قل مشكلة الغتيال نعم مشكلة بني قريظة أيضا ليست بجديدة مثل قصة سيدتنا زينب التي ذكرت من قبل وهنا ملمح سريع هذه المشاكل بدأت من بعد القرن الخامس الهجري وأصبحت في كل عصر تأتي فيه موجة من الموجات تعاد بشكل أو باخر بصياغة مختلفة اربعة قرون لم تكن مشكلة في عصر ما حصلت العصر الذي حصلت فيه القضية لم يستنكرها أحد وهي الفرصة لمن يريد أن يستنكر بني قريظة بني قريظة قصتها بكل ببساطة ووضوح أن هؤلاء قبيلة من قبائل اليهود عاهدوا النبي صلى الله عليه واله وسلم على أن يحموا جانبهم بمعنى لأنهم في طرف من أطراف المدينة أنهم لن يسمحوا بأن تاتي الجيوش الغازية من جهتهم سيمنعوا هذا الأمر من جهتهم وكانت جهتهم ثغرة كبيرة من ثغرات المسلمين الذي حصل أنه جاء رجل إلى سيد بني قريظة جاء رجل اسمه حيي بن أخطب نعم ودخل ووسوس لهذا الرجل وقال له يعني فرصة لنا جاءت قريش بما فيها والعرب من الاحزاب وجاءت فرصة أن نقضي على محمد فقالوا فإذا نجح يعني إذا يعني حصل قال لا يمكن أن ينجح وأخذ يقلب له فشاور رجال قومه

فكان الراي الذي اجتمع عليه رجال بني قريظة هو الخيانة. جاءت فرصة لأن ننقض على محمد صلى الله عليه وسلم وننهي بذلك وجوده في المدينة ونقتل المسلمين ونتخلص منهم، إذا ننقض جميع العهود. أضف إلى هذا مسألة مهمة: العهود التي بذلها النبي صلى الله عليه وسلم لليهود في المدينة كانت استباقا كليا لأنها جسدت موضوع المواطنة، لم يكن حتى فيها الجزية، كان خلاصة ما فيها لنا ما لهم وعلينا ما عليهم، المساواة الكلية في حقوق المواطنة. كانت الثمرة أنها حصلت الخيانة، وكاد المسلمون أن يبادوا بسبب أن مجموعة رجال هذه القبيلة قرروا أن يخونوا. فلما نصر الله سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم ومن معه على الأحزاب، شعر بنو قريظة أن المسألة الآن فيها إشكال. حيي بن أخطب كان وعدهم أنه لو هزموا أن أن النبي لو انتصر صلى الله عليه وسلم سينضم إليهم ويواجه نفس مصيرهم، فجاء حيي بن أخطب ودخل عندهم. ماذا نفعل؟ عرض سيد بني قريظة ثلاثة عروض على بني قريظة. قال لهم اتضح لنا أن محمد هذا على حق فلا نغالط أنفسنا. من وقت لاخر يظهر لنا أنه رسول الله. فما رأيكم ننزل ونعلن إسلامنا وندخل إلى الدين الذي نعلم جميعا أنه حق. قالوا ابدا ولا يكون، لا نتبع هذا العربي الأمي. قال إذا نقتل نساءنا وأطفالنا ونخرج نقاتل حتى نضمن يعني أننا سنستميت أو أننا لو هزمننا لن لن تمس نساءنا ولا أطفالنا. قالوا هذا لا يكون، كيف نقتل فلذات أكبادنا؟ قال إذا نخرج ونقاتل. قالوا ابدا، نجلس هنا في حصننا حتى يأتوا. حصل هذا الأمر. لما بلغ للنبي الخبر أرسل قال انظروا ما القصة، هل بالفعل هم خانوا العهد؟ فجاءهم الخبر بالفعل خانوا العهد. فلما انتصر رسول الله صلى الله عليه وسلم تحرك الجيش إليهم. وهذا الوضع الطبيعي الكلي الذي لا يستغرب. جزء من البلد، هم ليسوا أجانب، هم لهم حق المواطنة الكاملة، ارتكبوا الخيانة العظمى. نعم. توجه إليهم الجيش وبدا الحصار ولما استياسوا من أنهم يستطيعون المقاومة طلبوا أن ينزلوا على حكم سعد بن معاذ. فهذه الجزئية الأولى. ليسوا أسرى كما قال اخي أحمد، لا. طيب هل يمكن نقف عند حدود الـ وصلوا وحد نعم، ثم نكمل بعد الفاصل إن شاء الله.

أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، لحظة سكون. أواصل مع سيدي الحبيب علي الجفري ما حدث مع يهود بني قريظة لحد ما حصل الحصار وقرر جيش الإسلام أن يذهب إلى هؤلاء الخونة. النبي عندما انتصر صلى الله عليه وآله وسلم تحرك الجيش إلى بني قريظة ليسد هذه الثغرة. خلاص، أنتم أعلنتم الخيانة العظمى. في في أي لحظة سياتي هناك أعداء ستكونون أعداء ستكونون أنتم المدخل. عندما حوصروا وأيقنوا أنهم لا مخرج لهم، أنهم وقعوا في أيديهم أعلنوا أن لن نستسلم ولن ننزل إلا على حكم سعد ابن معاذ. سعد ابن معاذ من سادة الأنصار رضي الله تعالى عنه، الأوس والخزرج. وكان له صلة بهم قبل الإسلام. سيدنا سعد بن معاذ هو كان أكثر من تألم، لأنهم كانوا حلفاؤه قبل الإسلام نعم، وهو الذي مهد لحسن المعاهدة معهم وحسن القبول لهم. فقالوا: لا ننزل إلا على حكم سعد بن معاذ. فقبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم. فلما جلسوا قال سعد بن معاذ لسادة بني قريظة: ويكون حكمي نافذاً نافذاً عليكم؟ قالوا: نعم. ثم استحى أن يواجه رسول الله هكذا في وجهه، وإنما مال هكذا بجسمه وهو ينظر إلى الأرض. وهو حاكم أيضاً هو نافذ أيضاً على الجهة الأخرى استحى يقول على رسول الله. فقال النبي: هو كذلك. فأخذ سعد بن معاذ العهد على الطرفين أن الحكم الذي سيحكم به سينفذ. فحكم سيدنا سعد بن معاذ أن يقتل جميع الرجال الذين ارتكبوا الخيانة العظمى.

فتم إعدام رجال بني قريظة لارتكابهم الخيانة العظمى وعفي من ذلك النساء والأطفال. يعني ليس صحيح ما قرأه أحمد عن أنهم أسرى أولاً، نعم هم لم يكونوا أسرى، هم نزلوا على حكم بمعنى احتكموا إلى محكمة إلى قضاء كما نسميه اليوم، سلطة قضائية. الأمر الثاني غير صحيح أنه قتل أطفالا وهنا ملمح آخر، يقول لأنهم نظر من نبت شعره في عانته، هذه من من الانخداع، لن اقول إنه مخادع، أعرف الرجل الشاب هذا ليس مخادعا، لكن من الانخداع الذي حصل في التزوير الثقافي، ما معنى التزوير الثقافي؟ أن تنقل مصطلحات واعتبارات ثقافية في عصر لتفرضها على عصر آخر يختلف. في عصرنا من كان دون الثامنة عشر يعتبر قانونيا في حكم الحدث طفل. نعم. في ذلك العصر أبدا مجرد أن يبلغ الحلم يصبح رجلا، ما معنى يصبح رجلا؟ يشارك في اتخاذ القرار، يخوض المعارك، يتزوج. كان منهم قادة حروب أقل من 20 عاما. تماما. فكان السائد في تلك الثقافة أن البلوغ هو مؤشر الرجولة، يزوج، يشاور، يقود معارك، يشارك في معارك، يتاجر، يسافر، يأتي يذهب، هو في مصطلح ذلك العصر ليس بطفل. رجل. رجل. فعندما آتي بمقياس عصري أنا الذي يعتبر من كان دون الثامنة عشر طفلا لأحكم به على مقياس عصر آخر هذه خيانة أكاديمية أو غش ثقافي لا يتوجه إلى أخي أحمد حرقان، يتوجه إلى من طرح هذه الفكرة، إلى من قيل عن هذه الفكرة، أو من أصبح بسببه ثقافة. الأمر الثالث كلمة الإبادة الجماعية، هذه لا ينطبق عليها كلمة إبادة جماعية، إبادة جماعية يعني يقتل الجميع، رجال، نساء، أطفال. نعم. القتل وحكم الإعدام توجه إلى الذين ارتكبوا هذه الخيانة العظمى. يقول لا هذا في رؤية عنصرية وهذه شبهة لم يذكرها افتراض لم يذكره أخي أحمد. هناك غيره من قالوا لا هذا لأنهم يهود. هذا شيء يعني لا سامي كما يقال في مصطلحنا. نقول عندي ما يؤكد خلاف ذلك، ويؤكد الذي كنت أقوله قبل قليل وقبل الفاصل أن هناك قبائل غيرهم من اليهود. أيضا ارتكبوا خيانات. وأيضا خالفوا عهود. لكن لم تكن خيانتهم ومخالفتهم العهود تصل إلى درجة تعريض الوطن الأمة كلها إلى الدمار والاكتساح. نعم. إنما كانت أخطاء صادرة عنهم هم مباشرة قرروا يكونون ضد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأصبح يعني مجتمع انفصل وأصبح مجتمع أمام بقية الدولة انفصال عن الدولة ومواجهة للدولة. أما أولئك لا، ارتكبوا جريمة عرضت الدولة كلها للاكتساح، للهزيمة الكلية للسقوط. لم نسمع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قتل جميع رجال خيبر. نعم. لم نسمع أنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يثبت، بل ثبت العكس، أنه قتل جميع رجال قينقاع. بل صالحهم على أن يغادروا المدينة خلاص برئوا. ما دام أنتم قررتم أن تنفصلوا على عن المواطنة وتضربون وتهدمون هذه الدولة، انصرفوا لا تصلحون للمواطنة فيها، يعني سحب جنسية وترحيل، هذا الذي حصل لهم. لكن هناك لأنهم هددوا بقايا عنصرية يعني ضد اليهود. لا عنصرية، لا إبادة جماعية، لا قتل الأطفال، لا قتل الأسرى، كل هذا الكلام اتضح لنا أنه غير حقيقي. فتبقى مسألة الشعور أحيانا الإنساني، أنه يعني 600

أينعم، هؤلاء الـ600 عرضوا الـ20,000 الموجودين للقتل الكلي، ارتكبوا الخيانة العظمى. وكما قلنا ليس النبي الذي حكم، الذي حكم سيدنا سعد، لأنهم هم طلبوا أن يحكم والنبي أقر ثم أقر الله تعالى حكم سعد بن معاذ. نزلت آية تقول يا سعد بن معاذ أنت لم تظلم. لكن لما جاء النبي بعد ذلك ليحكم على يهود آخرين خانوا العهد، خالفوا العهد، لم يحكم عليهم بمثل حكم سيدنا سعد بن معاذ. أشكر حضرتك جداً بعد الفاصل عقبة بن أبي معيط. زاوية أخرى ورأي آخر ومبرر آخر طرحه أحمد في تقريره نلتقي بعد الفاصل. أهلًا وسهلًا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل الحوار مع فضيلة الداعي الإسلامي الحبيب علي الجفري وما طرحه أحمد الحرقان وقاده إلى أن يكون ملحداً. سيدي الحبيب، مين هو عقبة بن أبي معيط؟ عقبة بن أبي معيط، ليس كما ذكر أخي أحمد أنه كان مثقف قريش وأنه كان منظرا وأنه كان طبيبا وذهب إلى هناك ورجع لها، عقبة بن معيط رجل من سادات كفار قريش، فهو من عين القبيلة، كان رجلا مجرما، عذب الكثير من المستضعفين الذين في مكة المكرمة ممن آمنوا وقتل عدداً منهم، جاء ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هيئة السجود في صحن الكعبة فأخذ قاذورات الناقة بعد ولادتها سلا الناقة ووضعه على عاتق رسول الله كان يبصق في وجه النبي صلى الله عليه وآله وسلم أي مثقف تتحدث عنه. هذا كان ارتكب جرائم حقيقية في حق الإنسانية في المستضعفين، فلهذا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بقتله على أي حال من الأحوال. لعل أخي أحمد اختلط عليه عقبة بن أبي معيط بالنضر بن الحارث. النضر بن الحارث يحاول بعض، يعني

ما أريد أن أقول أدعياء الثقافة من يرون أنهم مثقفون في هذا العصر أن يقدموه في صورة الفيلسوف المفكر المثقف المطلع على الحضارات الأخرى الذي استطاع أن يشكك فيما طرحه النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا أنه كان عنده ثقافة خارجية من فارس وغيرها بنوا هذا على لا شيء بل على شيء عكسه هذا الرجل لم يكن مثقفاً ولم يكن يعرف عنه شيء من ذلك هذا الرجل لما رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد صدع بدعوته ورأى أنه مع بقية زعماء الكفار في مكة فشلوا في أن يردوا على حجج النبي صلى الله عليه وسلم ذهب إلى الشام والعراق يبحث عن أدلة من الثقافات الأخرى ورجع فلم يستطع بها أن يرد ورجع يقول أساطير الأولين ثم لما عجز أن يقيم الحجة ذهب إلى المدينة المنورة إلى عند اليهود وصار يسألهم يقول ظهر فينا واحد كذا وكذا فطرحوا له ثلاثة أسئلة قالوا إن أجاب عنها فهو نبي إن لم يجب فلكم أن تشكوا فيه عاد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمام قريش وطرح الأسئلة الثلاثة قالوا أنبئكم عنها يعني بكرة بعد بكرة انتظر فمر خمسة خمسة عشر يوماً خمسة عشر يوماً لم يرد النبي الوحي توقف وهذا يرد على شبهة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت المعلومات عنده من فترة سابقة لأنه جالس واحد نصراني أو ثالث كذا فالمعلومات موجودة فأعاد صياغتها في صورة الإسلام لو كانت كما قال لكان الرد من اليوم الثاني جاء المؤلف في ذهنه هذا الحمد لله الوحي تأخر يبرز لنا هذا المعنى بعد نصف شهر نزل الوحي وهم يستهزئون ويضحكون ويستهزئون ويضحكون وطبعاً لا توجد مصادر معرفة لا إنترنت ولا فالذي عندك عندك ولم يكن هناك أحد من من جاء إلى مكة معروف عنه هذا الأمر وإلا تابعوا رسول الله وقالوا ها جلس مع من يضحك علينا أمس جاءك فلان أبداً فأجابهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم على الأسئلة كما جاء في سورة الكهف الأسئلة التي طرحت

فلما رأى النضر أن جميع ما حاول أن يفعله قد فشل بدأ في التفكير في كيفية اجتثاث قبيلة النبي صلى الله عليه وسلم وأي قبيلة تؤمن بالنبي فكان هو أحد الذين طبخوا قصة حصار أبي طالب نعم وهو الذي كتب الوثيقة بيده مقاطعة لقبيلة النبي الذين هم بني هاشم ولقبيلة الأخرى اسمها بني المطلب وقفت مع رسول الله ونصرته فقاطعوهم لمدة ثلاثة سنوات ثلاثة أعوام لا بيع ولا شراء ولا إهداء ولا زواج حتى أكلوا جميع ما يملكون ومنعوا أي أحد من الخارج أن يبيع ويشتري معهم حتى استنفذوا جميع أطعمتهم وأموالهم وأكلوا من أوراق الشجر ومات عدد كبير من القبيلتين من الفخيذتين من شدة الجوع والمرض والألم فهو الذي تسبب في إبادة جماعية وتسبب في حصار كلي على الإنسانية هذا السبب الأساسي الذي على أساس بسببه أمر النبي بقتله إذا ظفر به تسبب في هذه المجزرة تسبب في هذه الكارثة ثم كان أحد الذين رتبوا مسألة اغتيال رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريقة شيطانية وهي حتى يتفرق دمه بين القبائل هو كان أحد الذين ذهبوا ليضربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء أخطر من هذا هذا الذي يقولون عنه أنه مثقف النضر بن الحارث لما كان يرى أن بعض الشباب من علية شباب قريش يؤمن بسيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم أو من المتوسطين ودون المتوسطين تعرف ماذا كان يفعل وكان لديه المال كان يبعث ويشتري أجمل الجواري نعم ويرسل الجارية بجمالها وبما عندها بعطرها إلى بيت الذي يسمع أنه قد آمن أو يدعوه يقول عندي لك جارية جميلة واترك محمدا وما جاء به من من أمر فكان يحاول إغواء المؤمنين بالشهوات حتى يثنيهم عن الإيمان بالله عليكم هل هذه ثقافة هل هذا هو التنظير الفلسفي الذي يقال عنه مثقف فإذا كان إنسان مفهومه أني أحاول أن أحرجك فإن لم أستطع أن أرد عليك بالحجة أذهب وأحاصر قبيلتك وأي قبيلة تقف معك وأسبب لهم دمار وموت وقتل واستئصال وإذا لم أنجح في ذلك أبحث عمن يمكن أن يقتنع بأفكارك فأحاول أن أغويه عن أفكارك بالشهوات هذه المشكلة أهمس في أذن الشباب يعني الكثير منكم يذهب بصدق ثم إذا استحل بعد ذلك رفع التكليف عنه والمشي في المعاصي لا أقول أنه يترك الرغبة في الحق لكن لينتبه عندما يبدأ يناقش يحرص نفسه من أن تكون نفسه هي التي

يصعب عليها أن تترك الشهوات التي وصلت إليه، إذن عرفنا أنه لا عقبة بن معيط ولا حتى النضر كانا مثقفين ولا ولم يحوما حول هذه الثقافة أبدا. كانت هناك جزئية ربما في الحلقات القادمة لكن لا أريد أن تنتهي الحلقة دون أن ننبه أن انتبهنا لها، تفضل. وهي جزئية التعامل مع بشرية سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم جزئية مفهوم أن يكون بيننا الله بيننا وبين الله واسطة يبلغ عن الله ونعتبر ما جاء به حق أو لم ياتي به وما لم ياتي به ليس بحق، هذه الجزئية تحتاج إلى شيء من البسط ربما في لحظة سكون ثانية في لحظة لحظات السكون الممتدة، بشكر فضيلتكم جدا أذكركم أيضا بأننا في نهاية كل حلقة ستجدون على موقعنا، على موقع البرنامج قائمة ببعض المراجع لمن يريد أن يستزيد من القراءة في الموضوع الذي نناقشه كل حلقة. بشكركم، غدا حلقة جديدة من لحظة سكون، وإلى اللقاء.
