الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/QWwDlyZIcO0

إذا سكن الغدير على صفاء وجنب أن يحركه النسيم
بدت فيه السماء بلا امتراء كذاك الشمس تبدو والنجوم
كذاك قلوب أرباب التجلي يرى في صفوها الله العظيم
يرى في صفوها الله العظيم
أهلا وسهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من لحظة سكون.
في الثلاثة أيام الماضية حرصنا أن احنا ندخل مباشرة، دخلنا مع نموذج لشاب ملحد، ابتدينا بالعكس قبل ما نتكلم عن معنى الإلحاد أو ندخل في هذا المفهوم وما يستتبعه وما يسبقه دخلنا مباشرة وهي كانت محاولة إن أنتم تشوفوا الصورة مجسدة، تشوفوا النموذج علشان نعرف إيه الأسباب علشان نعرف نقرأ في هذه الفكرة، متى نشأت؟ كيف تكونت؟ هو الإلحاد آخر حاجة؟ من حقي أسأل ولا مش من حقي؟ إذا سألت، إذا تشككت فهل هذا يعني أني ملحد؟ ده موضوع حلقتنا النهاردة مع فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا سيدنا.
حياكم الله وبارك فيكم في لحظة سكون.
هتسمح لي حضرتك عندنا تقرير مجمع لمجموعة من الآراء اللي بتتكلم في الإلحاد. إيه هو الإلحاد؟ ناس كتير سمعتنا وشافتنا من البداية بدون ما تسأل نفسها الإلحاد يعني الكفر وخلاص. نشوف التقرير ونرجع تاني.
بسم الله.
الإلحاد مش فكرة، الإلحاد حقيقة.
الإلحاد يعني كلفظ المفروض إن الإلحاد يقين بعدم وجود إله. لأ، أنا عن، يعني الإلحاد اللي أنا مقتنع بيه هو يعني اعتقاد بعدم وجود إله.
الإلحاد مش ظاهرة، هو نتيجة تفكير عميق بس.
في ناس كتيرة يعني ما كانش باين إن هما ملحدين، بس لما لما اتعرفنا على فكر الإلحاد وقرينا كتبهم فهمنا الرسائل اللي كانت خفية في اللي ما بين السطور في كلامهم.
هو الإلحاد موجود من زمان، لكن الجهر بالإلحاد بالشكل ده والناس المهتمين بأن هما يوعوا الناس بخطورة الأديان هو اللي ظاهرة.
أنا معترض أصلا على كلمة ظاهرة، الإلحاد موجود قبل ما يبقى فيه الله أساسا.
كلمة ملحد كلمة تعتبر شتيمة في المجتمع، المجتمع فاهم الكلمة دي غلط أصلا. الملحد هو المنكر، فالمسلم منكر لكل الأديان مؤمن بدين واحد، فهو أيضا ملحد يعني، كل البشر اللي عايشين على الأرض ملحدين.
في كل بيت أكيد فيه ملحد، أو على الأقل متشكك.
الإلحاد في مصر قد يكون ظاهرة في الفترة الأخيرة، ولكن في ملحدين كبار وفي ناس كبيرة في السن ملحدة.
عدد اللي تركوا الدين أو اللي ابتدوا
يفهموا كبير جدا طبعا وما لوش حصر وما فيش حاجة اسمها أعدادهم قد إيه ومش أعدادهم قد إيه لأن هم بالملايين.
الشباب طبعا أكثر فئة العمرية اللي فيها اللي منتشر فيها الإلحاد يعني وبالذات طلبة المدارس والكليات. الشباب في ثانوي وفي إعدادي المرحلة ديت بتبقى فيها نسب، يعني الإنسان بيبقى مرن جدا وبيقدر يتلقى الأفكار الجديدة يعني.
الإلحاد بدأ ينتشر فعلا ما بين طلاب ثانوي حتى ما بين طلاب إعدادي قابلت كذا حالة منهم. النت والثورة والوعي اللي حصل بسببها خلى خلى الموضوع ينتشر بدالة تزايدية شديدة يعني.
الإلحاد في مصر موجود من زمان جدا ودي يمكن الناس مش واخدة بالها من الموضوع ده، هو الموضوع كون إنه هو اتفجر بعد أحداث يناير 2011 دي مش حاجة جديدة على مصر.
فيه ملحدين كتير قوي تمرد، شفت بنات كتير كل الفكرة اللي عندهم إن هي عايزة تعيش حريتها، أنا ما ينفعش أبقى مكبوتة، أنا لأ، إزاي الدين يقول لي البسي حجاب؟
فيه جرائد مثلا مش عارفة بتقول من ثلاثة لأربعة مليون ملحد في مصر، لو حسبناها كملحدين فكر أكيد عدد الملحدين اللي فكروا ووصلوا للإلحاد عن تفكير وعن علم وعن معرفة أقل من كده بكثير جدا جدا.
أنا أحترم الملحد الغربي عن الملحد العربي. الملحد الغربي هيتكلم معاك بالأدلة وبعلم وكله، والملحد العربي ما يعرفش حاجة، حتى لو هتجيب ملحد عربي من المتمردين وتكلمه عن نظرية التطور يقول لك: أنا ما أعرفش، هات واحد يتكلم، أنا بس أنا ملحد.
إحنا من حقنا إن إحنا نعرض إن إحنا كافرين بفكركم، والكافر بفكرك هو المخالف ليه، مش شرط إن إنت كافر بيك إذا هو الكافر بالمعنى الديني.
ما حدش يقول لي: هو إنت كده ليه؟ أو إنت ليه مختلف؟ أو إنت... ما حدش يتهمني بشذوذ واختلاف علشان أنا طبيعي.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى. سيدي إحنا شفنا التقرير: أنا ملحد، أنا ملحد، أنا ملحد. البعض بيقولها صراحة والبعض بيقول: أنا أشك، والبعض يقول: أنا لا أدري. هذه الخارطة مجهولة بالنسبة للكثيرين، وعشان السادة المشاهدين اللي بيشوفونا هو يعني إيه إلحاد؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد.
الجذر اللغوي لكلمة إلحاد: لحد، ألحد، بمعنى: مال عن المسلك، مال عن الطريق، مال عن الجادة، ولهذا يسمون القبر، نوع من أنواع الدفن، اللحد، لأنه يحفر هكذا ثم يميل هكذا إلى الداخل، فالإلحاد في أصل اللغة هو الميل عن الجادة.
عن الجادة يعني عن الصواب يعني عن الصحيح؟
عن الصواب، يعني عن الصحيح.
فهو اللي بيقول: أنا ملحد، بيقول: أنا أحيد عن الصحيح؟
هم أخذوه اصطلاحا، نحن يقولون: لا مشاحة في الاصطلاح، وبعضهم تنبه للأصل والجذر اللغوي فبدأ يرفض كلمة ملحد. لكن من السائد أو الشائع حتى عند العرب، بل حتى في الشريعة، أن هناك جذر لغوي وهناك اصطلاح. فنحن حاولنا أن نؤصل المسألة لغويا. إذا دخلنا إلى الجانب الاصطلاحي، استخدمت لفظ ملحد على من لديه إشكالية عقدية، هذا سابقا. ثم تطورت لتطلق على نوعين فقط ممن لديهم إشكاليات أو تساؤلات عقدية: النوع الأول: الذي ينكر وجود الله سبحانه وتعالى. والنوع الثاني: الملقب باللاأدري، وهو اختيار فكري أنني لا أدري هل يوجد رب أو لا يوجد رب.
ليس قاطعا وليس مهتما.
وقضية لا تعنيني، فهي قضية لا تعنيه. هذان الاثنان يصح تسميتهما بالملحد، والبعض أضاف إليهم القسم الثالث الذي هو الربوبي، يؤمن بوجود الله لكن يلحد بوجود الدين، يميل عن الاعتراف بالدين. لكن دعنا نتفق على تقسيم، هذه التقسيمات كلها حتى لا نتشتت. الموجود الآن من خلال التقسيم الواقعي الذي أمامنا لدينا متسائل
ولدينا صاحب شك، حامل شك، متشكك.
ولدينا ربوبي كما يسمونه أو لاديني، يؤمن بوجود الله لكن لا يؤمن بالدين، ويعتقد أن الله سبحانه وتعالى خلق هذا العالم ثم ترك العالم وشأنه.
نعم.
والنوع الرابع هو اللاأدري كما قلنا، الذي لا لا يبالي أوجد الرب أم لم أم لم يوجد، ولكنه تعامل مع الحياة وكأن لا رب، ولهذا قالوا هو نوع من الإلحاد، هو حياته عاشها وكأن لا إله.
النوع الخامس هو الذي ينكر وجود الله عز وجل، ويجزم بذلك، أو الرابع، فصار عندنا، عفوا، الخامس، عندنا المتسائل، عندنا المتشكك، عندنا الربوبي، عندنا اللاأدري، عندنا الملحد.
هناك نوع قبل هذه الأنواع الخمسة.
نعم.
وهو صاحب القابلية، الذي لديه قابلية
بسبب عدم الإجابة على بعض أسئلته، أو بسبب أنه لم يدرس الدين، فبمجرد أن يفاجأ بتساؤل لم يكن عنده، لكنه تساؤل عند غيره، يتبنى هذا التساؤل، يتحول إلى متسائل، ثم متشكك، إلى آخر التقسيم.
مرحلة. طيب، هتسمح لي حضرتك أطلع فاصل، بعد الفاصل أنا عايز آخدهم واحد واحد وأفهم. هو أنا ما أبقاش متسائل وأشتري دماغي علشان في الآخر هوصل ملحد؟ هو كل متسائل هيبقى ملحد؟ هل ممكن أصل إلى حالة الشك وما أبقاش ملحد؟ ولا النهاية واحدة إذا بدأت في السؤال فيبقى السؤال حرم؟ نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، لحظة سكون مع سيدي الحبيب علي الجفري.
سيدي، الإلحاد قد يصل الإنسان إلى آخر خطوة مباشرة ويبدأ من الإلحاد، ولكن أنا معني بالمتسائل.
نعم.
الشخص العادي الذي يبدأ منذ صغره وهو يسأل: هل تجوز الأسئلة؟
هنا حصل خلط كبير لدى الناس وله أسبابه.
السؤال هو أساس المعرفة.
كان سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله تعالى عنهما لما تعجب من سعة علمه قالوا: كيف نلت هذا العلم؟ قال: نلته بلسان سؤول، وقلب عقول.
أحسن السؤال، وأحسن الإصغاء، ووزن الجواب، وتعقل هذا الجواب، والأخذ به.
هناك من الناس من ظن أنه يمكن أن يكون صاحب قلب عقول دون أن يكون لديه قدرة على السؤال.
نعم.
فكيف يعقل أو يفهم أو يعي ما لم يسأل عنه؟
كما أن هناك طرف آخر، تطرف، يرى أن من حقه أن يسأل فينطلق يسأل يسأل يسأل يسأل دون أن يتعقل الجواب.
فهو على طول الخط فقد يطرح أسئلة أسئلة أسئلة دون أن يتوقف لحظة لينصت إلى الجواب فيتعرف إليه.
المشكلة في هذين: أخذها كما هي: لا تسأل، لو سألت هذا حرام، لأن هذا السؤال المنهي عنه هو السؤال الذي لا يترتب عليه صلة لا بمعرفة عقدية، ولا بمعرفة تشريعية، ولا بمعرفة كونية، إنما هو السؤال لمجرد السؤال، السؤال للسؤال.
لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
تسؤكم.
النهي هنا ليس عن ذات السؤال، ولا عن استخدام العقل.
للأسف بعض الناس إما أنه لا يملك الجواب، وبعضهم يصلي بالناس في المسجد، أو يخطب، أو ربما يظهر في التلفاز ويناقش.
نعم.
عندما يأتيه سؤال هو عاجز عن الجواب عنه أو لا يمتلك الجواب عنه، المسلك الصحيح هنا أن يتعلم علم: لا أعلم.
نعم.
أن يتقن علم: لا أعلم، أي أن يقول: لا أعلم.
كان أشياخنا يقولون لأبنائنا: أنتم تبتلون الآن بالظهور، أي الشهرة، نسأل الله أن يعيذنا من شرها ومن من اختبارها، ينجحنا في اختبارها، أنتم ستبتلون بالظهور، ولا يحق لأحدكم أن يبرز للناس وهو لا يتقن كلمة: لا أعلم.
عندما يأتي السؤال عند من لا يعلم، ولا يعلم كيف يقول: لا أعلم، فإنه أحيانا بسبب نقص التزكية والضعف البشري يحاول أن يغطي عدم علمه بالهجوم على من يسأل: لا تسأل عن هذه الأمور، لا حرام، هذه أسئلة تذهب إلى النار. كيف؟
وأحيانا تحصل ببساطة من الأب، لما يحرج أن طفله الصغير يسأله سؤال وهو لا...: لا حرام هذا ما حد يسأل فيه، هذا من الشيطان. من قال هذا الكلام؟
الشيء الذي هو من الشيطان، وهذا معترف أنه يوجد نوع من التساؤلات من الشيطان، هي التي تأتي في لحظة
ميل النفس إلى عدم الالتزام بالحق.
هو يعلم أن التمادي في العلاقة المحرمة سيء، أولا حرام، ثم سيء يضر. هو عاجز عن أن يضبط نفسه، فعوضا عن أن يطالب نفسه بالضبط يبحث عن أسئلة ليست هي أصيلة لديه، لكن لتبرر عدم فعله: ليش الزنا حرام؟ هي حرية شخصية.
هناك من يقولها وهو غير مقبل على ذلك، هو ليس في لحظة الضعف أمام داعي الخطيئة، هو يقولها ليفكر، هذا سؤاله حسن، في محله.
نعم.
لكن شخص آخر، ودعونا في لحظة السكون هذه نتأملها جيدا، شخص آخر هو استحضر السؤال عن مفهوم الخطيئة ليس في لحظة تفكر، لكن في لحظة رغبة في الوقوع في الخطيئة.
نعم.
فهو في لحظة الضعف هذه لم يستطع أن يمنع نفسه من الخطيئة، فلجأ إلى إنكار كونها خطيئة، كالذي يشعلها من الإنكار ليخرج مما هو فيه.
إذا هنا السؤال سؤال خاطئ، هنا السؤال مضر، لماذا السؤال مضر؟ لأنه تلبيس على النفس، هو لم ينتج عن إرادة المعرفة، السؤال هنا نتج عن إرادة تبرير الضعف.
أعيدها للمرة الأخيرة.
نعم.
شخص هو يفكر وهو في حالة استقرار نفسي وعاطفي وعقلي: لماذا الزنا محرم؟ وليس من حق الإنسان أن يكون له حرية شخصية؟
إذا كنت أنا موافق وهي موافقة.
مثلا، إن فكر وسأل هذه الأسئلة وهو في وضعه الطبيعي هذا من حقه أن يسأل، وله علينا حق وواجب أن نجيب.
لكن عندما يأتي هذا السؤال في لحظة الرغبة عجزت عن أن أمسك نفسي عن الخطيئة، فعوضا عن أن أجاهد نفسي أو أستغفر وأتوب أو أن أعترف أني ضعفت، حتى لو لم يكن لي دين، أحاول أن أتحجج بطرح مثل هذه الإشكالات أو الأسئلة.
وخلاصة هذا المبحث: أن السؤال أحيانا يكون واجب، يأثم إذا لم يسأل.
نعم.
عندما يكون الأمر جاد ويترتب عليه شأن حقيقي في دينه، وقد يكون مستحب في الأمور التي تعينه على الكماليات في دينه على مستحبات، وقد يكون مباح في أمر لا يترتب عليه شيء، وقد يكون مكروها عندما يكون للجاجة، السؤال للسؤال، وقد يكون محرما، السؤال المحرم هو السؤال حرم يقولوا في مصر.
أيوة.
السؤال متى يكون محرما؟ عندما يكون لإرادة، وهذه لا نستطيع أن نحكم بها على أحد، انتبهوا، لكن هو صاحبها يعلمها من نفسه، عندما يطرح السؤال ونيته خلط الحق بالباطل
نعم.
هو سأل ليس للوصول إلى المعلومة، هو سأل ليخلط الحق بالباطل.
هو سأل عندما شعر أن الشخص الذي يناقشه في الجزئية هذه لن ينجح في الجواب، ولو شعر أنه قوي وقادر على الجواب لما سأله هذا السؤال.
هنا تلاعب بالحقيقة، وهنا في هذه الحالة يكون السؤال محرما؛ لأنه أخلاقيا لم يقم على أساس النفع. لا أستطيع أن أقول: الأستاذ خيري هنا سأل سؤال محرم لأنه يقصد...
لا، هو الذي يتحمل مسؤولية سؤاله.
لأن الحكم على القلوب والنيات ليس من شأننا.
نعم. بشكرك سيدي، حطلع فاصل. بعد الفاصل: هو متى يقود السؤال إلى الإلحاد بالفعل؟ إمتى أقلق؟ يعني إمتى آخذ بالي إن نوعية هذه الأسئلة صاحبها ممكن تقوده إلى إلحاد إذا لم يجد الإجابة من الشخص المناسب؟ نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون. نتحدث مع فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري عن الإلحاد، ما هو الإلحاد؟ وانتهينا في قبل الفاصل عند السؤال. سيدي إمتى أنا أقلق من نفسي وأنا بسأل؟ إمتى كشاب ليس لدي معلومات، ليس لدي وسائل اتصال، أستقي معلوماتي من النت، أدخل على تفاسير وأقرأها، أجد تناقضات، أقرأ للمستشرقين، فإمتى أقلق وأنا بسأل السؤال؟
هي المسؤولية مشتركة
نعم.
بين السائل، وبين المسؤول عن الإجابة فيما يتعلق بالخطاب الشرعي.
لا بأس، أنت بدأت بالسائل وسأسير معك.
القلق الحقيقي ينبغي أن يكون عند السائل عندما يجد أنه يحيد عن السؤال في إطار المعرفة إلى السؤال في إطار التبرير.
هذا أخطر ما يكون.
نعم.
عندما أسأل وأسأل وأسأل وأسأل وأنا أريد أن أصل إلى نتيجة مسبقة وهي الخروج عن التكليف وعن الفرائض لأرتاح، أنت في هذه الحالة لست بباحث عن الحقيقة.
ما سوى هذه الحالات، أنت باحث عن الحقيقة.
الجزئية الثانية: في نفسه، في الشاب، ينبغي أن يحرص على المنهجية العلمية في السؤال وفي تلقي الجواب.
هناك منهجية عقلية توصل إليها البشر ليست خاصة حتى بالدين.
أولها: التثبت، بمعنى: لا أستطيع أن أبني معلومة تحدد مصيري وحياتي ومعتقدي من خلال كلمتين قرأتها في الإنترنت، في الشبكة، ولا من خلال محاضرة ألقاها شخص فيلسوف، ولا من خلال كتيب قرأته، لا بد أن أتأكد من صحة المعلومة.
أحيانا تبنى كثير من النظريات أو النتائج على مقدمات خاطئة غير صحيحة، ولهذا عندما جلست مع بعض الشباب وجدتهم بنوا بعض المعتقدات الإلحادية أو اللاأدرية على فرضيات عندما ناقشناها مع بعضنا البعض بهدوء وبسكون في تلك اللحظة اتضح أن الأساس الذي بنيت عليه الرؤية التي توصل إليها لم يكن صحيحا.
إذا نحتاج المنهجية العلمية التي أول قواعدها التثبت.
من قواعدها أيضا: مراعاة التسلسل المنطقي، الذي يسمونه اللوازم، بمعنى: لا آتي بشيء لا يلزم منه حصول شيء فأبني عليه، مثال: الداروينية، ولن نتكلم الآن في تفاصيلها، لكن الداروينية البعض فهم منها أن من لوازمها الإلحاد.
نعم.
الربط هنا ليس علميا، يعني بمعنى الخوض في نظرية داروين القديمة والحديثة هو مجال علمي، علم الأحياء
والخوض فيما يتعلق بصلتها بالدين ليس مسألة من علوم الأحياء، لكنها من الفلسفة، من المنطق، من علم الكلام.
بمعنى: ما الذي يجعل الداروينية مثلا دليلا على الإلحاد؟ أنهم يعتقدون أن من مقتضيات الداروينية أن آدم لم يخلق من طين كما ورد في الآيات القرآنية، وبالتالي نرد الآيات القرآنية، هذا يسمونه لزوم ما لا يلزم.
نعم.
لأن الذي تثبته هذه النظرية، عندما نعتبرها صحيحا، هو أن نوع الإنسان قابل للتنوع، لكنها لا تستطيع أبدا أن تثبت أن آدم كان جزءا من هذا التسلسل، من هذا الانتقال النوعي.
إذا لا يوجد هنا ما يلزم، لكن أصبح الناس يأخذونها بعدم دراسة للمنطق ولا لعلم الكلام، العلوم العقلية.
نعم.
إذا التأكد من منطقية السؤال ومنطقية الجواب الذي يترتب عليه.
النقطة الثالثة: البحث عن السؤال الصحيح.
لا يوجد سؤال خطأ؟ نعم، الذي الذي
الذي يبنى على خدعة عقلية لم يتنبه لها الإنسان.
نعم.
كأن يقال: المدخل الصحيح إلى البيت من الشباك اليمين أو الشباك اليسار؟
المدخل الصحيح من البيت من الشباك اليمين أو من الشباك اليسار؟ إذا السؤال كان خطأ.
من الباب.
المدخل الصحيح من البيت أهو من الباب أم من الشباك؟ هنا السؤال الصواب. هذه بعض جزئيات.
عدم الحكم على على الكلي بجزئي لا يكتمل به الحكم.
أن السائل يكون مستفيدا عندما يأخذ المسلك العلمي في السؤال.
النقطة الثانية: عندما يسأل الشخص المنوط به السؤال.
ما معنى؟ أي صاحب التخصص، لا أستطيع أن آتي إلى كيميائي لم يدرس الأحياء فأسأله في الأحياء، أو أسأله في الفلسفة، أو في التاريخ. كذلك لا يتأتى أن آتي إلى إمام مسجد فأسأله في الأسئلة الكبرى، الأسئلة الوجودية الكبرى، لأن غالب أئمة المساجد دربوا ليصلوا بالناس ويجيبوا على الأسئلة الأولية: الوضوء، الصلاة، التي مثل هذا الأمر. فإذا أتأكد أني ذهبت إلى المكان الصحيح للسؤال عن مثل هذا الأمر.
في مسألة قلبية أكثر عمقا: أحتاج أن أتأكد عند الذهاب للسؤال قبل أن أبدأ بالسؤال: هل أنا صادق في إرادة الوصول إلى الحق؟ أو أريد أن أؤكد شيئا أنا أريده، أميل إليه؟
نعم.
هل أنا ذهبت وأنا مستعد أن أرجع عن الشيء الذي توجهت إليه وتوصلت إليه بمجرد وضوح الحق، أم أنني لا، عندما يتضح الحق سأتعامى عنه وأصر على ما أنا عليه؟ هذا ينبغي أن يسأل الإنسان نفسه قبل التوجه إلى السؤال.
مهمة الذين يسألون، من أهل الفضل والعلم، إن كان مؤهلا للجواب أن يجيب، إن كان غير مؤهل يقول: هذا ليس اختصاصي، أو لا أعلم، عد إلى فلان واسأله، أو سأسأل لك وأعود إليك. الذي لا يفعل هذا هو يعني مشارك في جريمة تضليل الناس، نسأل الله السلامة والعافية من ذلك.
يا رب، اللهم آمين. سيدي سنحتاج إلى حلقة أخرى، حلقة الغد سنكمل فيها؛ لأن لدي المزيد من الأسئلة ولدى الملحدين مزيد من الأسئلة حول الإلحاد، بعضهم يرى أن الإلحاد سابق لكل الأديان السماوية، وبعضهم يرى أن الإلحاد إله في حد ذاته يجب أن يعبد. غدا إن شاء الله حلقة جديدة من لحظة سكون.
إذا سكن الغدير على صفاء وجنب أن يحركه النسيم
بدت فيه السماء بلا امتراء كذاك الشمس تبدو والنجوم
كذاك قلوب أرباب التجلي يرى في صفوها الله العظيم
يرى في صفوها الله العظيم
