الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/RigcOmmap2w

إذا سكن الغدير على صفاء
وجنب أن يحركه النسيم
بدت فيه السماء بلا امتراء
كذاك الشمس تبدو والنجوم
كذاك قلوب أرباب التجلي
يرى في صفوها الله العظيم
يرى في صفوها الله العظيم
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون.
برحب بسيدي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا سيدي.
حياكم الله وبارك فيكم.
بدأنا بالأمس الحديث عن ما هو الإلحاد، وحددنا أو قسمنا المتسائل والمتشكك واللا أدري والربوبي والملحد.
وسيدي الحبيب تحدث عنهم وسنعود إليهم مرة أخرى، ولكن هذه الحلقة المحور الرئيسي اللي فيها هو ما يقوله بعض الملحدين: يولد الإنسان ملحدا وأن الإلحاد سبق كل الأديان.
يقولون ويقولون.
هل تسمح لي سيدي أن نستمع إلى بعض ما يقولون ثم نعود لأستوضح من حضرتك بعض ما لدي من أسئلة؟
بسم الله.
بسم الله.
قبل ما يبقى في الله كان في الإلحاد، أنا بقول لك الإلحاد حاجة طبيعية الفطرة، هي الطبيعة البشرية، أنت بتتولد بيها.
البصمة اللي أنت بتاخدها بعد كده أو الختم اللي أنت بتاخده بعد كده هو اللي شيء غريب، هو اللي محتاج يبرر وجوده.
الملحد مش محتاج، مش عليه إنه يبرر وجوده، ما فيش حاجة طبيعية عليها إن هي تبرر وجودها.
أنت اللي محتاج تبرر، أنت كمسلم أو مسيحي أو أيا كان يعني.
هو الشك أصلا، هو الشك هو الحاجة المنطقية الوحيدة اللي موجودة.
المفروض مش إنه... يعني أنا كمان شايف إنه اللي بيقول إن الله مش موجود تماما إطلاقا ده كمان... والتشكك هو الحاجة الوحيدة اللي صح، المنطقية.
لما أنا بعد كده بقيت بقى أخدت اتجاه إن أنا رافض للدين زي ما بيسموها ملحد، كنت بعلم الناس يعني ما تقولش ملحد تقول نورمال يعني إحنا طبيعيين.
ما فيش حاجة اسمها مرجع في الإلحاد أصلا.
الإلحاد خروج عن جميع التصنيفات وما فيش التزام داخل الإلحاد بشخص معين أو بحد، أصلك أنت خارج من التزام عشان ما تلتزمش بحد، ما فيش حد اسمه منظر الإلحاد حتى دوكنز وإذا كان بيتكلم بيتكلم من ناحية علمية عشان العلم عشان عدم... عشان الناس ما تعارضش العلم بالدين أو الدين بالعلم.
الفكرة كانت بتاعت دوكنز إن أنا كنت حاسة إن دوكنز اللي هو... يعني اللي هو حد عايز يثبت بأي طريقة إن الأديان كلها غلط.
أنا ما كنتش عايزة حد يثبت بأي طريقة إن الأديان كلها غلط.
ما فيش حاجة اسمها مرجع في الإلحاد، الإلحاد مش دين، الإلحاد مجرد نقد للإله ونقد للدين، فـ ملوش ما فيش حاجة اسمها مرجع فيه.
ما ليش مرجع في الإلحاد، بس يعني قريت قريت لناس كتيرة، وكلامهم أقنعني، زي تشارلز دوكنز، سارتر.
ما فيش ما فيش حاجة في الإلحاد اسمها مين مرجعك في الإلحاد، ما فيش مرجع في الإلحاد.
الإلحاد ما هواش عقيدة، ما هواش فكر محدد يعني أو حاجة، الإلحاد هو الطبيعة، غير مؤمن بأي شيء، منكر للأديان.
قريت لعبد الله القصيمي بس ما اتأثرتش بكلامه، كان بالنسبة لي كلام عادي جدا.
اللي اتأثرت بيه شوية في الكتاب بتاعه كان الله والإنسان لدكتور مصطفى محمود.
أنا لما طلعت ماشي، رفضت حكاية إن أنا آخد كلام من حد، وإن يكون في حد مرجعي.
كان مرجعي هو عقلي وتفكيري وقرايتي، أنا عندي مكتبة وبقرا.
هو الإلحاد مش علم ولا عقيدة عشان أنا أقرا لحد وأقتنع بيه.
أنا ما عنديش حد واخده كقدوة ليا أو حد كبير لينا أو الله أو رسول أو أي حد.
أهلا بكم مرة تانية.
زي ما شفنا، بعض الملحدين لهم آراء في الإلحاد.
الحديث سيدي أولا عن أن الإلحاد سبق الأديان، صحة هذه المقولة أو هذا التصور؟
يقولون إن كل ادعاء يحتاج إلى بينة.
نعم.
والذي يطلق ادعاء من غير أن يأتي ببينة، يكون ادعاؤه خاصا به.
هل يستطيع أحد أن يثبت ببينة أو بدليل أو ببرهان أن الإلحاد موجود قبل الدين؟
لم نطلع حتى الآن على برهان.
إذا هذه المقولة مع احترامنا الكبير للشباب الذين يرددونها، فقط نقول لهم هذه المقولة لن تكون لها قيمة إلا بعد إثباتها.
أنتم تقولون نتحدث حديث علمي مثبت، فهذا يحتاج إلى إثبات علمي ولو حتى بطريقة...
طب هل علماؤنا وديننا يستطيع أن يثبت عكس ذلك؟
هذا الذي سنأتي إليه.
نعم.
لكن قبل أن نصل إليه أود أن أعطي ملاحظة أخرى، إنه حتى كثير من المسلمين يطلقون هذا الكلام.
يقول مثلا يعني إحدى المتحمسات من الباحثات تقول مثلا: التوحيد في مصر قبل الأديان.
نعم.
أبونا آدم نزل ومعه الدين إلى الأرض ومعه الدين، لا يوجد شيء قبل الأديان.
ربما هي تعني الأديان الإبراهيمية مثلا اليهودية والمسيحية والإسلام؟
أي نعم، لكن الدين موجود قبل هذا كله.
أبونا آدم عليه السلام نزل ومعه الدين.
يأتي سؤالك الآن.
معه الدين بمعنى إيه سيدي؟
الدين بمعنى التكاليف الشرعية والمنظومة العقدية.
نعم.
نزل ومعه من الله عز وجل توجيهات، تشريعات، بنى عليها أول مجتمع، ورأى أمام عينه أول خطأ يرتكب بسبب الطمع وما يتعلق به، وعلمنا الحذر من مثل ذلك...
قابيل وهابيل.
قابيل وهابيل.
نزل بعقيدة التوحيد، أن لا إله إلا الله.
نزل بمنهج حياة، فهو دين، أي أنه معتقد ومنهج.
لكن سؤالك هذا قيم عندما سألت وقلت: أنت طالبت الشباب بدليل ماديا تجريبيا من الأحفورات أو التوثيق أو أي دليل يثبت أن الإلحاد سابق للدين، فأين دليلك بأن الدين...
يسبق الإلحاد.
يسبق الإلحاد.
نقول هذا سؤال جدا مهم، لأنه ينبني عليه أخذ معايير النموذج المعرفي.
الاختلاف الحقيقي، صلب الاختلاف الحقيقي المعرفي بين منهجين:
منهج لا يعترف بأي معلومة إلا بعد أن يتم توثيقها توثيقا ماديا تجريبيا.
ومنهج يقابله، يرى أن التوثيق العلمي المادي التجريبي هو أحد مصادر المعرفة.
يضاف إليه الاستنتاج العقلي، القواعد العقلية والمنطقية.
ينبني على الاستنتاج العقلي الإيمان بوجود الإله وبالغيب، هذا يستنتج عقليا أنا أقول.
نعم.
وينبني على الإيمان الحاصل من الاستنتاج العقلي أو المثبت عقليا بوجود الإله وبالرسل وبالكتاب، أن نؤمن بالغيب الذي جاء به الحق سبحانه وتعالى على أيدي الرسل.
انظر إلى التدرج، مصدر المعرفة من مصادر المعرفة التي نتميز بها في ثقافتنا التي أهملناها ولم نخدمها ولم نطورها أننا لم نحصر مصادر المعرفة على العلم التجريبي المادي.
طيب ماذا أضفنا إليه؟ الغيبيات؟ نقول: لا، انتظر، أضفنا إليه المنهج العقلي، المنطق، الاستنتاج، القواعد العقلية.
ولا يتصادم مع الغيبية.
لا تتصادم مع الغيبية.
قبل الغيبيات، هناك فقط يؤمنون بالمنهج التجريبي.
نعم.
أعطني دليل أحفوري، أعطني دليل كيميائي، أعطني دليل فيزيائي، إحيائي، بدون ذلك لا أعترف بوجود الشيء.
هذا في حد ذاته منافي للعقل.
لأن عدم إدراكك للشيء أو عدم اكتشافك له لا يعني عدم وجوده.
نعم.
فحصرك لما يمكن أن يعترف به على ما يمكن أن تستدل أنت على وجوده بالدليل المادي هذا مستوى من الغرور الإنساني البشري يقل كلما ارتفع الإنسان في مراتب العلم المادي، فتجد كلما ارتقى علماء المادة مع مراعاة عدم الغرور والانتفاخ، العالم المادي المتمكن من علمه المتعمق مع وجود التواضع عنده، يرفض القطع بالنفي والرفض لسبب أنه لم يطلع.
فعدم قدرتك على إثبات الشيء لا يلزم منه عدم وجوده.
نعم.
لهذا، مصادر المعرفة في ثقافتنا في ديننا تقوم على العلم التجريبي وعلى القواعد العقلية.
القواعد العقلية تثبت وجود الله تعالى.
إن نجحت، نقول افتراضا يا شباب، إن نجحت القواعد العقلية بإثبات وجود الله سبحانه وتعالى، وهي كذلك، ونجحت القواعد العقلية في إثبات أن الله عز وجل لم يخلق العالم عبثا كما يظن اللادينيون أو الربوبيون، ونجحت في إثبات أن الله أرسل الرسل وبالتالي القرآن هو كلام الله، ما دام أثبتنا وجود الله عقليا وأثبتنا أن الله عز وجل خلق هذا الكون وأنه يدبر هذا الكون وأن له آخرة وأنه أرسل أنبياء بكتب، إذا أصبح العقل أثبت الغيب هنا.
نعم.
فأصبح الإيمان بوجود شيء غيبي له دليل عقلي، أصبح لدي مصدر من المعرفة، شوف هذا التسلسل: علم مادي وعقلي أوصل إلى الإيمان بوجود شيء اسمه الغيب ووضع ضوابط للتعامل مع هذا الغيب لا تخرج عن العقل لكنها لا تقتصر بعد ذلك عليه.
عندما سألتني إذا كان هؤلاء عجزوا عن الإثبات...
نعم.
أن الإلحاد كان قبل الدين...
فحضرتك بتقولهم إن هناك إثبات...
وأنت تقول إن الدين قبل الإلحاد، أن الإيمان بالمعنى الأدق قبل الإلحاد، ما دليلك؟
أقول لهم أنا أكلمكم من خلفيتي الثقافية المبنية على العقل وعندي الأدلة العقلية التي تثبت ذلك.
نعم.
فإذا لم تجد أنت الأدلة العلمية التجريبية واستطعت غدا أن آتيك بالأدلة العقلية، أصبح عليك أن تقبل هذا الكلام.
وهنا جزئية لطيفة سريعة، على مدى التاريخ المقروء للبشرية، طيب أنت لا تريد أن تقبل بالأدلة العقلية التي توصل إلى الغيب، حاضر أقبل منك هذا، لكن لحظة سكون دعنا نفكر في التاريخ البشري المرصود يعني ما أمكن رصده من التاريخ البشري، إما من خلال التدوين أو من خلال الأحفورات التاريخ الأحفوري.
هل الغالب في كل العصور وجود الإيمان بوجود إله أو عند البعض عدة آلهة أو النفي؟
لا، وجود.
الوجود بدون بدون...
نعم.
بدون مقارنة!
وجد في أكثر من عصر حالات استثنائية من إنكار وجود الله سبحانه وتعالى، لكنها كانت كنقط فقط في التاريخ.
نعم.
بينما التاريخ البشري الغالب عليه من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب ما هو؟
الإيمان بوجود خالق لهذا الكون.
تفاصيل هذا الإيمان من توحيد وشرك، من رعاية للكون من عدمه، هذه قضية أخرى.
فالأصل إذا هنا ما هو؟
الإيمان بوجود الإله وليس الإلحاد.
ويأتون بعض الشباب يقول لك: نعم، لأن العصور السابقة الناس كانت في جهل، وبناء على هذا الجهل هم يبحثون عن شيء من الخرافة ليغطوا به جانب الجهل ويسكنوا به الخوف.
هنا خطآن كبيران.
هل ممكن آخد الخطأين بعد الفاصل؟
نأخذ تصويب الخطأين بعد الفاصل إن شاء الله.
نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، لحظة سكون.
سيدي الحبيب، خطآن يحتاجان إلى تصويب.
هما في سياق ماذا؟
في سياق أن نثبت عدم صحة دعوى أن الإلحاد كان سابقا للإيمان.
نعم.
الناحية الأولى: اغترار بأن العالم لم تمر به حضارات مبصرة مدركة.
نعم.
وهذا ما يكذبه التاريخ الأحفوري.
إلى اليوم العالم يحاول يفك شفرات الأهرام، الآليات التي من خلالها توصلوا إلى التقدم الكبير في عصر الفراعنة للتحنيط حتى لو تجاوزوها وتعرفوا عليها الآن وطوروها، في النهاية هي كانت موجودة في حضارة سابقة، إذا كان هناك تقدم حضاري مادي إلى حد ما.
الخطأ الثاني: لو كان هذا الكلام صحيحا وهو أن الإنسان يبحث عن اعتقاد في وجود إله غيبي ليسكن الخوف من المجهول بسبب أنه جهل، بينما في عصرنا استطاع الناس أن يعرفوا الإجابة على جميع الأسئلة وبالتالي لا حاجة للإله، هذا خطأ كبير.
لأن العلم المادي كبار أهل التخصص فيه يقولون لم نستطع أن نجيب على كل الأسئلة، وكلما تعلمنا أكثر كلما صار عندنا أسئلة أكثر.
بل الأخطر من هذا، أن العلم التجريبي إلى الآن فشل، سامحوني من العبارة أو اللفظة الصادمة، فشل في الإجابة على الأسئلة الكونية الكبرى، باعتراف كبار العلماء الماديين واعتراف كبار الفلاسفة الإلحاديين، لكنهم يحيدوا عن ذلك، البعض يتهرب من ذلك بالقول أنها غير لازمة.
وهنا جزئية أخيرة، أيضا هي من الخطأ الثاني:
أنت تقول إن الناس مالت إلى الدين بسبب الجهل، في عصر العلم خلاص صار الإلحاد ينتشر.
طيب كم لنا الآن في الطفرة التي حصلت في التقدم التجريبي المادي؟
قرنان؟
مر علينا قرنان الآن؟
مئتان سنة؟
أكثر بشوي، وكل يوم نحن في تطور.
اليوم هل الأكثر في العالم يؤمنون بوجود إله أو ينفون وجود الإله؟
يؤمنون بوجود إله.
الغالبية، بدون جدل.
نعم.
يأتي بعض الشباب يقول: أيوة لكن أي إله تعني؟
إله المسلمين، أم إله المسيحيين، أم إله الهندوس، آلهة الهندوس، أم أم أم؟
أقول: حاضر، أنت الآن تنقلني إلى مرحلة تفاصيل الإله، بينما في السابق كنت تقول: الإلحاد سابق.
أنا أكلمك الآن هل يؤمن بوجود إله أو لا؟
أكثر من هذا: كثير من كبار العلماء التجريبيين الماديين في الفيزياء، في الكيمياء، في الأحياء، في الفلك، فيهم عدد غير قليل يؤمنون، إما أنهم ربوبيون، أو أنهم من المسيحيين وقليل للأسف من المسلمين، وهندوس، نجد علماء كبار في المادة، فيهم من يعمل على الطاقة الذرية...
نعم.
وهو هندوسي.
فيهم من يعمل في ناسا وهو بوذي، أو هو مسيحي.
فالجزم بأن العلم ينبني عليه أو هو الذي يوصل إلى تأكيد الإلحاد فيه إشكال.
لقيت عالما من علماء الذرة أمريكي، فلما أسلم سمى نفسه محمد مهدي، ثم انتقل إلى ماليزيا وعاش فيها، هو من علماء الذرة، سألته: كيف اقتنعت بالإسلام؟
فقال عبارة يعني: أنا رأيت الله بالمجهر.
الله.
بمعنى أن العلم هو الذي أوصلني إلى الإيمان بالله.
فقلت له: لكن الكثير من علماء الذرة ممن وصلوا إلى مستواك لم يروا ما رأيت.
فقال لي: صدقا أجزم أن كل من وصل إلى مستواي العلمي أو تجاوزه تبدى له الله من خلال عمله بالمجهر، لكن العقدة التي ورثناها من عصر من القرون الوسطى أيام تسلط الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا، وعدم تقدمنا العلمي إلا بعد أن تخلصنا من الدين، هذه العقدة لم نستطع التخلص منها.
قال: لكني في لحظة صدق قلت لا بد أن أكون صادقا مع نفسي، فآمنت بوجود الله.
إذا خلاصة هذا الذي توصلنا إليه ما هو؟
نعم.
ليس بصحيح أن الإيمان جاء بعد الإلحاد.
نعم.
هنطلع فاصل، بعد الفاصل هندخل في منطقة أخرى طرحها أصدقاؤنا الملحدين.
نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون.
والحديث عن الإلحاد وأسبابه وأنواعه وتاريخه مسألة طويلة سيدي، أعتقد أنها حتستلزم إن إحنا نمد شوية، يعني يكون عندنا حلقة أخرى إن شاء الله نكمل فيها.
ولكن في هذه المنطقة التي كنا نتحدث عنها، هل كان للإلحاد جذور في التاريخ الإسلامي؟
يعني البعض من الملحدين يردد أن أحد مفسري القرآن الإمام الرازي كان ملحدا، ألحد.
قبل الإجابة عن مسألة هل له وجود أو لا، فقط ملاحظة في المثل، وأنا فرحت أنك ذكرت هذا المثل لأنه بالفعل انتشر يا شباب في الإنترنت أن الإمام الرازي مفسر القرآن كان ملحدا.
هذا مثال لما كنت ذكرته في الحلقة الماضية من أهمية التدقيق والتثبت والمنهج العلمي.
نعم.
الإمام الفخر الرازي مفسر القرآن لم يلحد قط.
الذي ألحد رجل آخر اسمه أبو بكر الرازي، وليس الإمام الفخر الرازي.
وكان عالما أيضا أبو بكر الرازي.
هو كان متبحرا في كثير من العلوم، لكن لم يكن عالما شرعيا راسخا في العلم الشرعي، لم يكن راسخا في العلم الشرعي.
هو كان يهوى تنوع العلوم والفلسفات.
لا أقلل من قدره، لكني أضرب المثل هنا بماذا؟
نعم.
عدم التحقق والتثبت العلمي.
أو الإغراض.
الذي من الممكن أن يكون الذي ينشرها، وهذا يعني أكيد الذي يعني ينشر شيء محرف هذا مغرض أو جاهل، لكن المشكلة ليست فيمن نشر في الأول.
نعم.
المشكلة في الشباب الله يبارك فيهم، يعني المشكلة التي أخشى على نفسي وعلى الشباب منها، أن ننطلق بسرعة دون أخذ منهجية التثبت العلمي والتدقيق.
كم رأيت في الفيسبوك وفي تويتر وفي المدونات وفي المنتديات من طار بقصة أن حتى مفسر القرآن الفخر الرازي قد ألحد!
لا، مفسر القرآن لم يلحد.
وكم شيروها!
شير، لايك، اللي هو الاشتراك، الإعجاب، و...
إذا تريث قبل أن تنشر لأنك مسؤول أخلاقيا ودينيا عما تنشره إن لم تتحقق منه.
هل كان في تاريخ المسلمين وجد من ألحد؟
نعم، وجد من ألحد، إلا أنهم نسبة لا تكاد تذكر، ولم تبدأ إلا بعد القرن الثاني تقريبا.
عندما جاءت بعض الحركات السياسية، ذات خلفية سياسية، التي كانت تأمل في إحياء دولة فارس من جديد من خلال المانوية وغيرها من الأفكار، فبدأت تغزل وتحيك هذه الرؤية.
قوبلت بنقاشات علمية عندما يكون الكلام علم، وقوبلت بالسيف عندما يكون العمل الفكري لنشر الإلحاد جزءا من لعبة سياسية تمس أمن أو السلم المجتمعي.
هنا لا أدافع عن جميع حالات السيف.
نعم.
بعض حالات السيف كانت ظلما، استغل فيها بعض الحكام فكرة أن هؤلاء ألحدوا ليتخلص من أناس ظن أنهم يمكن أن يقاوموا خطأه، لكن هذا لم يكن لدى الملحدين وحدهم.
نعم.
بل كان لدى مختلف العلماء والطوائف والشرائح المجتمعية، من علماء الشريعة من قام، من علماء الفلسفة من قام، من علماء التصوف من قام، فذبح وقتل ورمي بالزندقة، وبعض كتبنا لا تزال إلى اليوم ترميه بالزندقة مثل الحلاج.
نعم.
المشهور حتى من كلام كبار علماء الحديث أنهم يترجمون له بأنه تزندق.
لماذا؟
لأن الذي أوصل إليهم ذلك... الحقيقة أن الحلاج كان له رؤية عميقة فلسفية روحية تجديدية إصلاحية اجتماعية، كان يرى أنه ينبغي تغيير الوضع، فشطح أو أراد الحاكم أن يتخلص من هذا العبء بعد أن كان قد قرب الرجل، فعقد له محاكمة اتهم فيها بالزندقة وأعدم.
فإذا ليس الملحد فقط تعرض لهذه المشكلة، حتى الشيخ تعرض لهذه المشكلة.
لكن هذا ليس هو الأصل، أي بمعنى ليست كل الحالات التي ووجهت بالسيف كانت قمعا.
هناك الكثير من الحالات التي ووجهت بالسيف كانت تمس ما يسمى اليوم بالأمن القومي، هو جزء من تنظيم هذا التنظيم يعمل على هدم الدولة، جزء من أدوات هذا التنظيم التشكيك في العقيدة وفي الدين كجزء من عمل تنظيمي.
هنا السيف للإخلال بالأمن لا للفكر.
مرة أخرى، البعض أساء استغلال ذلك لضرب الفكر، لكن في المقابل كانت هناك المناظرات الواسعة، أبو حنيفة شارك في بعضها وغيرهم من الأئمة، واستطاعوا أن يدحضوا استشكالات أو شبهات من طرحوا الرؤية الإلحادية.
نقطة أخيرة واعلم أن الوقت قد انتهى: في لحظة سكون أريد أن نتأمل شيء: لم يوجد في تاريخنا، وأرجو من المهتمين بالتاريخ أن يبحثوها، لم يوجد سند متصل للإلحاد.
ما معنى ذلك؟
أي أن الذي ألحد له سابقة، له سابقة، له سابقة، سلسلة متصلة تشير إلى استمرار الإلحاد على مدى العصور على نحو تسلسلي، هذا لا وجود له.
هذا جزء من حوارنا في حلقة الغد إن شاء الله، لدي العديد من الأسئلة حول أسباب الإلحاد، وما المرجعية؟
ما هي المرجعية لكل شيء ولكل منهج ولكل مذهب مرجعية، نريد أن نناقش في المرجعية التي يستند إليها الملحد.
غدا حلقة جديدة من لحظة سكون، بشكر سيدي الحبيب علي الجفري، وأذكركم مرة أخرى على موقع البرنامج ستجدوا مراجع لمن يريد أن يستزيد في نفس القضية التي نتحدث فيها كل يوم.
إلى الغد، حلقة جديدة إن شاء الله.
