الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/DLPN5B9UVHg

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون. بعد تتابع حلقات من لحظة سكون الجزء الرابع من آمنتو بالله تزداد الأسئلة أنتم مهتمين ليه بالملحدين؟ أنتم يعني خلصتوا الشباب اللي زي الفل ما تقدملنا نماذج مشرفه من شباب مصر هو الإلحاد والملحدين دول هيهدوا الإسلام ما قبلهم كتير ولا فلحوا وأنتم فاهمين إن دول اللي هيحرروا القدس ما تشتروا دماغكم. لكن احنا ما زلنا بنواصل التامل في لحظات سكون مع سيدي الداعي الإسلامي المعروف الحبيب علي الجفري اللي احنا ضيوفه وأهلاً وسهلاً سيدي حياكم الله وبارك فيكم احنا شاغلين بالنا بالملحدين ليه؟ الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه هناك عده أسباب تقتضي هذا الأمر أوجزها في ثلاث في ثلاثة أسباب السبب الأول هؤلاء منا وفينا إخوتنا وابنائنا والنظر إليهم بالاستهتار باللامبالاة بالتحقير سيؤدي إلى مشكلتين المشكلة الأولى تعمق الجرح الذي في داخلهم وهو أحد أهم الأسباب لتوجههم إلى ذلك التوجه وسيؤدي أيضا إلى ازدياد الظلم لهم والنظر إليهم وكأنهم وباء السبب الثاني ان اللامبالاة هي نوع من الهروب يعني لا نريد أن ندفن رؤوسنا في التراب كما يقال في المثل المشهور هؤلاء موجودون ويتكاثرون بسرعة أكثر مما يتصور البعض من الذين يستخفون بهذا الأمر. أيضا تفاعل المجتمع معهم تفاعل خاطئ يؤدي إلى وجود مشاكل غير موجودة السبب الثالث أن منهجية التغافل عن الإشكالات قد جنينا ثمارا مريرة بسببها ليس في هذا الموضوع بل في أكثر شؤون حياتنا منهجية الهروب دائما الهروب إلى الأمام كما يسمونه لا لا لا خلاص اتروكها تمشي لا تتكلم عنها وحتى بعض بعض الأفاضل من أهل الدين يقول لك لا أنت بهذه الطريقة تروج لا الحقيقة أنها تروج أصلا وأنها روجت أصلا وسيفاجئ البعض عندما أقول إن الثلاث سنوات إلى الخمس سنوات المقبلة ستشهد ما يشبه التسونامي نعم من التشكك في الدين والإلحاد إذا لم نتعامل معه باأسلوب راقي علمي منطقي أخلاقي فسنكون مسؤولين أمام الله عز وجل عما ستأتي في المرحلة المقبلة هذه الأيام هناك نقطة أخيرة وعذرني إذا كنت قد استرسلت قليلا لا توجد مشكلة النقطة الأخيرة هي أن عدم المبالاة باخوتنا وأبنائنا يجعلهم يعني يشعرون بشعور يتعمق فيهم وهو عدم الانتماء. الكثير يتكلم اليوم إن هؤلاء لا انتماء لهم لماذا يكون لهم انتماء؟
أنت لم تهتم بهم، لم تحترم وجودهم، أنت تعاملت معهم إما أنهم لا شيء وغير موجودين أو أنهم وباء ينبغي أن نتخلص منه ونرميه في المزبلة. فلماذا تنتظر أن يكون لهم ولاء أو انتماء؟ لماذا تستغرب عندما البعض منهم، وهم قليلون، يتحول ولاءهم وانتماءهم إلى الخارج كما يقال اليوم؟ أنت الذي صنعت هذا بيديك إذا لم تتنبه، فنحن بحاجة إلى اعتراف وإلى تواضع في هذا لو تعرف أنا، نخرج من حالة ال الوهم التعالي عن الواقع. طيب توكلنا على الله. حلقة النهارده ملاحظة سكون عن العدالة الاجتماعية سامحني ممكن ايضا الملح اه لابد أيضا أن نفهم جزئية مهمة، وهي أنك إذا كنت واثق من أن لديك الحجة ولديك البرهان وأنك على حق فلماذا تخشى أن تطرح الأمور على الطاولة؟ نعم. طيب. احنا بنطرحها على الطاولة، نعم. وصديقي الملحد اليوم بيطرح فكرة العدالة الاجتماعية في الإسلام، وبيقول هي فين العدالة الاجتماعية؟ العدالة الاجتماعية غائبة عن الإسلام فيما يرى أن ماركس، وأنجلز، ولينين هم من حرصوا على تلك تطبيق العدالة الاجتماعية على البشرية. خلونا نشوف اقدم لحضرتك صديقي الملحد النهارده، عماد بيطرح فكرته ازاي. بسم الله. بسم الله. انا كنت خطيب جمعة سلفي، انا قعدت من وانا عندي تسع سنين لحد من وانا عندي 16 سنه. يعني اللي خلاني اخد الخط دوت، طبعا لما بيجي علينا رمضان واحنا تمام، كان لازم بنحب نلتزم بالدين ونصوم وننصلي والكلام ده كله، ونروح الجوامع فقابلت مجموعة من الشباب السلفي، وهما اللي دلوني على الشيخ أحمد حطيبه، درست على ايديه منار السبيل في شرح الدليل في الفقه الحنبلي، وكمان درست المغني لابن قدامة فقه حنبلي، وحضرت دروس للشيخ محمد سعيد مقد، والشيخ سيد عبدالعظيم، بس ما حضرتش لياسر برهامي، كان دايما كل ما اجي أحضر لياسر برهامي الاقيه محبوس. في كتاب اسمه ماذا نقرا ولمن نقرا لأحمد فريد، كنت منه بتعلم، وبدأت اخد أن انا اسمع بقى الشيخ الألباني، والشيخ ابن باز، والشيخ ابن عثيمين. خدت خط بعد كده أن انا اسمع الشيخ أسامة القوصي، وابدا أن انا اميل لفكرة العقلانية الشوية عنها للتشدد يعني مش ميال للتشدد انا بطبيعي يعني. انا وانا سلفي ما كنتش بقول عليهم سلفيين، أنا كنت بقول ان اللي ملتزم بالفكره دهو سلفي، والتانيين دول متشددين خوارج. وهم كانوا بيقولوا علينا مرجئة. لما لقيت من الكتب اللي بتتباع على الرصيف في المختارات بتاعت ماركس وأنجلز تمام. فانا كنت باسمع ماركس زمان كتير وبتاع وطول ما أنا يعني ايه والدي جدا بيحب يتفرج على التلفزيون أخبار بالزائد، ويتابع وكده، رغم أنه راجل أمي جدا، يعني مش بيعرف يقرا ولا يكتب، هو بيكتب اسمه بس.
بس متابع للسياسة وكده، فدائماً كان في برامج يحب يتابعها، اسمع اسم ماركس. فوالدي بسببه سمعت اسم ماركس لقيت الكتاب بتاع مختارات انجلز وماركس الجزء الثالث جبته. ففي البدايه كان اوله كتاب صغير اسمه دور العمل في تحول القرد الى انسان. كمان كان في في الكتاب تاني اصل العائلة والملكية الخاصة والدولة. وبدأت اخذ الخط دوت وأتشكك بقى. للعلم وانا وأنا متشكك كنت باصلي وبصوم وباعمل كل حاجه زي ما انا، لان انا اخشى خلاص، لأن أنا أكون غلط الفكرة ده، وان الدين هو الصح، ففضلت أصوم وأصلي زي ما أنا، خطبت الجمعة مرتين سنة 2008 وأنا آيسيء استملحد و و عمو الحيد، أه! الناس كانت عايزاني، وعارفة يعني أن أنا خطيب جمعة وحافظ، وكده، وعلى فكرة مسجل الخطبتين. بداية الفكرة التنظيم، يعني التنظيم دوت، ده ما فيش تنظيم ما بين فكرة الفقير والغني، خلاص؟ ما فيش عدالة أقصد يعني، ما فيش عدالة، ويرسخ له الدين ده، ده بيورسخ له الدين. خلاص، فبداية تناقضي وتعارضي مع الدين في المنطقة دي. بس وبدأت يعني إيه؟ أقتنع بالفكرة دي أكثر عن الفكر الديني، لكن ما أقدرش أقول لأي حد إنه يعني مش ما أقدرش عشان خوفاً، لا، لأنه فعلاً إحنا كماركسيين مش بنتكلم في الدين الماركسية فكر اقتصادي واجتماعي وسياسي، هدفه تحويل الإنسان من الاستغلال والاستعباد والقهر والظلم، بس ما تكلمناش في الدين، مجرد بنقول الدين فيؤمنوا الشعوب وفهم أن الدين وسيلة للسيطرة على الشعوب من خلال رجال الدين. أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، سيدي، عماد طرح مجموعة من الأفكار المتعددة والشبهات المتعددة ما هي الجملة اللي ممكن أطلع بها فاصل؟ نفتح بها الحوار بعد الفاصل. تساءلات؟ بنى عليها رؤيا انتقل بها إلى توجه آخر، ظن أن لدى هذا التوجه الآخر الذي هو الماركسية الحلول للإشكاليات التي بسببها غادر الدين. فهذه هذا مجمل القصة الذي يمكن أن نفصل فيه مع ثقتي بأن اخي عماد وغيره باحثين عن حقيقة. إذا اتفقنا نحن واياهم على توضيح هذه الحقيقة سيعودون إليها أو نحن سنعود إلى ما يوضحونه من حقيقة، أو يبقى كل منا له اختياره هو ورأيه. نعم. إذاً بعد الفاصل سنبحث عن حقيقة فيما قاله عماد وفي وجهة من وجهة نظر سيدي الحبيب علي الجفري تنتظرونا بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون سيدي الحبيب عماد طرح مجموعة من الأفكار العدالة الاجتماعية في الإسلام في التطبيق وما يطرحه المتشككون والملحدون فين العدالة العدالة الاجتماعية اللي بيتكلم عنها الإسلام في اغلب الدول الإسلامية الأغنياء يزدادون غنى والفقراء يزدادون فقرا في لو خرج هذا الإسلامي إلى اوروبا إلى أمريكا يمكن أن ينجح ويصبح غنيا في وسط عدالة أخرى وليست إسلامية الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وفي لحظة سكون نتأمل فيها هذا الكلام نجد إشكاليتين الإشكالية الأولى الحكم على النظرية من خلال التطبيق الخاطئ لها ليس بحكم صحيح النظرية تقول كذا فاذا جاء من اخذ هذه النظرية وطبقها بطريقة خاطئة فان الإشكالية تعود إلى الذي طبق لا إلى النظرية إذا قلنا أن الإسلام له منهجية في التعامل مع ما يسمى اليوم بالعدالة الاجتماعية هذا لا ينقضه ان المسلمين اليوم قد خالفوها النقطة الثانية هي أنه لا يوجد اليوم على وجه الأرض نظاما نجح في تطبيق العدالة الاجتماعية التي يتحدث عنها لا النظام الراسمالي الذي أشار إليه في أوروبا وأمريكا الذي ازداد فيه الأغنياء غنا والفقراء فقر بل تحولت إلى رؤية وحشية في التعامل تطحن البشرية طحنا الراسمالية المتوحشة نعم هي التي تسود اليوم هي التي تلعب على مستوى الغذاء على مستوى الدواء على مستوى السكن أزمة في 2008 كم شردت ملايين في الولايات المتحدة الأمريكية وجعلتهم في العراء بدون بيوت أزمة واحدة تمر فأين العدالة الاجتماعية هنا سوى المنظمات الحقوقية التي فيها صادقون كثر يلهثون ليحاولوا سد أو رقع الخرق الذي يتسع فهي الكلام الذي أشار إليه أيضا النموذج الشرقي الذي كان يسمى بالمعسكر الاشتراكي والرؤية الشيوعية يعني أول ما يمكن أن يطرح أين النموذج نموذج البلوتاريا التي تكلم عنها لينين من بعد ماركس وأنجل ولما جاء لينين يطبقها واستلم التطبيق إستالين ما الذي رايناه رأينا بولمان تضاعف على البلوتاريا ما يسمى بالديكتاتورية البلوتاريا يعني استخدم ديكتاتورية للانتعاظ بالفقير مارسها عليه ازداد الفقير فقرا بل حرم من حقه الأصلي في التملك وكانت النتيجة أن السبب الأساسي لنهيار الاتحاد السوفيتي ماذا كان الاقتصاد نعم الصين ما بدات انتهاضتها المادية اليوم أو المادية الاقتصادية إلا بعد أن ألقت بهذا الكلام خلف ظهرها وأصبحت اشتراكية السياسة رأسمالية الاقتصاد نعم فإذا كنتم سنحتكم إلى النموذج ونقول أين النموذج المسلمون حالتهم سيئة سنساأل نفس السؤال أين النموذج في العدالة الاجتماعية في المعسكر الشرقي في المعسكر الغربي نعم لكن علينا في هذه الحالة أن نقول ونحن دين سماوي أين النموذج أين النموذج الذي وعد به الخالق الحق سبحانه وتعالى لم يعد بنموذج الحق سبحانه وتعالى أعطانا منهجية وعدنا إن نحن اخذنا بها أن تظهر ثمارها فمسؤولية الأخذ بالمنهج تعود إلينا لا إلى التشريع
الذي جاء من السماء التشريع الذي جاء من السماء متناسب ومتوافق مع الفطرة متوافق مع الارتقاء بالواقع بقدر استعدادات البشر حرك الفقير او حث الفقير على العمل والأحاديث التي وردت في الحث على العمل كثيرة ولن تتسع الحلقة للخوض فيها أكثر من أن يعني من من من أن تذكر الآيات التي تدل على العمل ومطالبة الانهض به كبيرة ذم أن يكون الانسان عال على غيره ذم أن يرضى الإنسان لنفسه المهانا فيفقد حرية مروءته وكرامته كل هذه موجودة لكنها أيضا لأنها جاءت من خالق البشر وخالق الأرض والسماء أقررت حقيقة موجودة أن الناس تتفاوت في قدراتها هناك من لديه همة أكبر قدرة أكثر على الكسب وهناك من هو أقل هذا في كل العالم وما استطاع نظام أن يلغيه الذي جاء به جاءت به الشريعة أن توجد توازنا فلا يستغل صاحب القدرة على التملك قدرته ليسحق الفقير فجعل أحكام شرعية في البيع والشراء تمنع الاحتكار تمنع الظلم تمنع الغش تمنع المطل وجاءت أيضا للذين وصلوا إلى حد من الاعدام أو العجز تمنعهم من الاكتساب فجعل الله لهم حقا معلوم هذا الحق المعلوم موجود فرضا على الغني فالزكاة ليست منا هي حق جعله الله لشديد الفقر ثم الذي يستطيع أن يعمل أمره بالعمل هذه ميامعه نعم أين نحن من تطبيق هذه الملامح إذا كنا نحن لا نطبقها فهي مشكلتنا مشكلة التطبيق وعماد توقفت عند جملة تكررت كثيرا الدين أفيون الشعوب والحكام باسم الإسلام يستغلون الدين لتخدير الشعوب وجعل ليخدروا الشعوب للحفاظ على حكمهم فيبق الصراع ويظل الفقير فقيرا والغني غنيا ويصبح أو تصبح الجملة الدينية هنا ستدخل الجنة الفقراء سيدخلون الجنة فيعيشون جحيما ويرتكبون الخطايا مع وعد أنهم سيدخلون الجنة فيما الأغنياء يشترون الحياة ويشترون الجنة بعد الفاصل أسمع إجابة الحبيب على ما يطرحه بعض الملحدين نلتقي بعد الفاصل اهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون سيدي الحبيب في الفصل قال لي ان الكلام محتاج تفصيل أكثر محتاجين وقت أكثر أنا آسف وقت البرنامج أنتو عارفين في رمضان ضاغط جدا سيدي خلينا نكمل الجزء الخاص بالعدالة الاجتماعية في الاسلام وناجل إذا سمحت لي في حلقة الغد نتكلم عن الجزء الخاص بالدين أفيون الشعوب لأنه مساحة كبيرة نعم لدي في أسئلة كثيرة في العدالة الاجتماعية في الاسلام والنموذج اللي حضرتك بتكلم عنه هو الدين قدم والله سبحانه وتعالى قدم
في كتابه الحكيم ورسوله عليه الصلاة والسلام ما جاءش أحد أبدا قادر يطبق ده في كل الدول اللي شايفينها حوالينا مش قادرين إذا كان المنهج موجود أنا معايا الكتالوج اللي يحل لي مشاكل البشرية وما حدش قادر يطبقه فالعيب على الناس وليس على المنهج في التاريخ نجح المنهج عند التطبيق إلى حد أن في عهد عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه طيف بالزكاة فلم يوجد مستحق للزكاة معنى هذا أن لدينا نموذج للتطبيق ويقول العلماء إن النظرية تثبت بنجاحها ولو لمرة واحدة ولو لمرة واحدة ما لم يأتي ما ينقض هذه النظرية فأثبتت أن النظرية نجحت سياتي من يقول في هذه الحالة نعم النظرية نجحت في زمان كانت فيه قابلة للنجاح أما وقد تطورت البشرية اليوم إلى مرحلة تجاوزت هذه الرؤيا إذن هو أصبح غير قابل وهنا أجيب بنقطتين بسيطتين النقطة الأولى هل حاولنا تطبيق هذه النظرية مع تطوير أدواتها وهذه مهمتنا نحن لم نؤديها بحاجة إلى تطوير الأدوات وإلى التطبيق الصادق إذا لم نفعل ذلك فلنلوم علينا لا على النظرية الجزئية الثانية هل توجد نظرية أخرى نجحت هذا السؤال وأقصد بكلمة نجحت نجحت على المستوى الداخلي دون أن يكون ذلك على حساب الآخرين في الخارج بمعنى نعم نظرية متعلقة بالرأسمالية غير المتوحشة هناك تطبيق نجح في الدول الاسكندنافية لأن أمنتظر الآن يقول أحد هذا الكلام أقول لك مباشرة نعم نعم صحيح نجحت في الدول الاسكندنافية على المستوى الداخلي لكنها لم تستطع أن تربط هذا النجاح بالالتزام الأخلاقي بالعدالة الاجتماعية على المستوى الخارجي على سبيل المثال بعض الشركات الموجودة في الدنمارك وفي غيرها وهي من الدول الاسكندنافية أرادت أن تتملص من النفقات الباهظة لدفن المخلفات النفايات الكيميائية الخطيرة أو الإشعاعية الخطيرة فذهبت إلى أن تدفع رشوة لبعض ولايات الهند ليتقبلوا الحكام هناك ليتقبل الحكام أن يدفنوا هذه النفايات السامة في أرض ناس من الفقراء طبعا هناك عندهم منظمات تحارب هذا الذي أريد أن أقوله أن حقيقة تطبيق العدالة الاجتماعية لا تقبل التجزئة هي حقيقة ينبغي أن تكون مكتملة هل الرد سيدي هات لي تجربة نجحت عشان أبرر عدم نجاح تجربتي اللي أنا بقول أنها تجربة أو نموذج ينجح إذا طبق صح غير صحيح لكن هو رد على شيء آخر وهو زعم أن هذه النظرية التي نتكلم عنها إما خاطئة أو عفا عليها الزمن طيب هذه غير غير صحيحة لو افتضرت صحة كلامك أين البديل الذي يريد أن يهدم نظرية ينبغي أن يفكر في البديل جيفارا مثلا هو رمز مشهور جدا والشباب يروه يعني هيطحط على صدره مثلا نعم أنا أحترم الجانب الذي أحبه الشباب في جيفارا وهو ثورة على الظلم وهو إرادة التغيير لكن أدعو ألا نحوله
إلى مقدس يمنعنا عن التفكير. جيفارا نجح في الهدم وفشل في البناء أنا آسف يا شباب أعلم أن هذه الكلمة ثقيلة على النفوس لكن أستغرب ممن لا يعني لا يثقل عليه أن ينتقد الخالق سبحانه وتعالى ويرى أن هذا من الحرية الفكرية ثم يصعب عليه أن يسمع مني نقدا لرمز من الرموز أنت وقعت في المقدس من حيث لا تشعر. جيفارا نجح في هدم دولة الطغيان أو دولة الرأسمالية المتوحشة مع كاسترو فلما نجحوا في الثورة في كوبا كاسترو عين جيفارا وزيرا للصناعة والعمال. حضرتك تعلم أن ما تقوله سيكون صادما للكثير من الشباب. يعني الشباب الذين يرون أن عندهم الشجاعة ولديهم الجرأة على أن يتخلصوا من الموروث المقدس الماضي أنا أظن أنهم أشجع من أن يرفضوا تغييرا في رؤية مقدس جديد ظهر في غير ثوب المقدس، ولهذا نقول معلومة سامحني استكملها نعم جيفارا فشلا سامحوني من ثقل العبارة في أن يطبق النظرية الاشتراكية الماركسية اللينينية على أرض الواقع ولهذا لم ينجح ليكون وزيرا للصناعة والعمال وأعترف بهذا الفشل فانسحب من من دولة البناء وذهب إلى إفريقيا لينصر ثورة أخرى ثم ذهب إلى بلدة أخرى في جنوب أمريكا لينصر ثورة ثالثة وقتل هناك. هل ممكن أقف عند النقطة دي طالما سنمد حلقة أخرى للغد فاستاذن حضرتك هنقف عند عندها لأن هي نقطة كاشفة في النظرية والتطبيق دي كانت نهاية حلقتنا النهار ده، بكره حلقة جديدة إن شاء الله من لحظة سكون فانتظرونا.
