الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/v-gwAD5ASx4

اهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون في لحظة سكون بالأمس كان حواري مع سيدي الحبيب الجفري بعد ما استعرضنا فيديو عماد الصديق الملحد اللي طرح مجموعة من القضايا فتكلمنا امبارح عن العدالة الاجتماعية في الإسلام سيدي الحبيب ختم الحلقة بجملة قد تصدم الكثيرين جيفارا فشل سيدي الحبيب أهلا وسهلا حياكم الله قبل ما ننتقل للجزء الثاني من العدالة الاجتماعية والدين أفيون الشعوب الذي يستغله الحكام أحيانا عايز أكمل في نقطة جيفارا إذا كانت تجربة جيفارا فاشلة وإذا كان لينين وماركس ونجلس وكل النظريات فشلت لكن أنا عندي نظرية بقول انها ممتدة من أكثر من ١٤٠٠ سنة أطالب بتطبيقها أدعو إليها أبشر بها نعم فاتوقع أنها لا تقارن فإذا فشلت مثل النظريات لأخطاء في التطبيق يبقى المشكلة فين؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً أولاً للذين لم يشاهدوا الحلقة الماضية لم أقل جيفارا فشل وتوقفت نعم قلت جيفارا ناضل نضالاً كبيراً نجح به أن يهدم ما كان يراه باطلاً من الاستبداد.
لكنه لما انتقل من مرحلة الهدم إلى مرحلة البناء لم ينجح.
نعم.
كانوا يقولون الثورة جرافة ومهندس.
جيفارا نجح أن يكون جرافة لم يستطع أن يكون مهندساً ولهذا فشل أن يدير وزار في تطبيق النظرية فشل في أن يدير وزارة الصناعة والعمال التي ولا إياها كاسترو وهي الاختبار الحقيقي كما قلت لتطبيق النظرية نظرية الاشتراكية الشيوعية الماركسية الينينية هذا الأمر عندما تقول لي إذا كان هذا فشل ربما ليس بسبب النظرية لكن بسبب التطبيق لكن تعالوا يا أصحاب المنهج السماوي أين نجاحكم أقول بكل بساطة وبكل سكون في لحظة سكون إذا تقبلنا أن ندافغ عن النظرية بالفصل بينها وبين التطبيق في النظريات البشرية الأرضية كيف نرفض أن نقول نفس الشيء بالعدل وبالإنصاف أن هناك فرق بين النظرية والتطبيق الذي حصل لا سيما ونحن ذكرنا في الحلقات الماضية أن النظرية في مرحلة من المراحل أو أكثر من مرحلة أثبتت نجاحها وهذا دليل على أن سوء استخدامنا وعدم تطبيقنا لها أدى إلى ما أدى إليه سيلفت نظرك إلى جزئية إن أذنت لي وكذلك السادة المشاهدين أنا من الجنوب العربي جنوب اليمن نعم الفقير إلى الله ولدت في المملكة العربية السعودية السبب في ذلك أننا كنا مهجرين منفيين لا منفي اضطراري لست وحدي عشرات الآلاف بل مئات الآلاف من أهل البلاد ما السبب في ذلك عندما تبنى تبنت الجبهة القومية في ذلك الوقت المبدأ الاشتراكي النظرية الماركسية ماركس وأنجل والتطبيق الليلي اللينيني الستاليني للنظرية أخذوا مفردات هذا التطبيق لأن اخي عماد كان يقول أن الشيوعية لا تعني الإلحاد نعم وجه صلتها بالإلحاد المعاداة العنفية للدين ليست الاختيارية اختيارية وليست فصل الدين عن السياسة بالمعنى البسيط غير صحيح لما جئنا إلى أرض التطبيق من عهد لينن ثم ستالين ومن بعده ربطوا نجاح ما يفعلونه بالقضاء على نوعين من من الشعب الكهانات الديني كما يقولون عنه والبرجوازية المالية والسلطوية فكان التوجه مباشرة إلى أهل الدين سواء كان في روسيا فتم ذبح وسحل وقتل ودفن آلاف من علماء الدين
وعندنا في جنوب اليمن علماؤنا سحلوا وقُتلوا وسُجنوا وعُذّبوا وفيهم مَن قُتل بالدوس في المسيرات بدعوى أننا إذا تخلصنا بهذه الطريقة من الكهنوت الديني والبرجوازية التسلطية الرأسمالية سنستطيع أن نبني مجد الفقير. فما الذي حصل؟ أُخذت ممتلكات الناس، أُخذت بيوتهم، لم يستطع النظام أن يُطعم الناس، أهدرت كرامات الناس، سُحقت كرامة الفقير باسم نصرة الفقير، ثم انهار النظام برمته.
نعم.
فإذا قلنا أن النظرية الماركسية اللينينية لا يلزم من هذا التطبيق السيء لها أن تكون النظرية فاشلة، إذا قلنا هذا التنزل، كيف نأتي إلى النظرية الإسلامية ونقول فشل المسلمين اليوم في تطبيق العدالة الاجتماعية يدل على فشل النظرية؟ هذا تحكّم، هذا عدم عدالة في الطرح، عدم إنصاف في الطرح، نحن نقول المنهج الإسلامي أثبت في التاريخ عندما طُبّق أنه حقق العدالة الاجتماعية، والذين لم يطبقوه أساؤوا إلى النظرية.
الجزئية الثانية: الإسلام لا يدعو إلى البطالة، الإسلام حث على العمل، حث على الإنتاج، واعتبر العمل عبادة، واعتبر التكاسل عن العمل خِسة ونذالة، واعتبر سؤال الناس مع القدرة على الكسب ذلة يأتي صاحبها يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم.
الإسلام لما نظم العلاقات المالية منع الاحتكار، منع الغش، منع أكل أموال الناس بالباطل، منع الربا الذي يسحق الفقير، كل هذا تشريع.
نعم.
ثم قال للناس: تنافسوا، اعملوا، اكسبوا، فمن كسب من حلال فله ما كسب، ليس من حق الدولة أن تأخذ ماله غصباً وتسويه بالذي لم يعمل. هذا ليس عدلاً، التسوية بين المجتهد والكسول ظلم، ولكن فرض على الغني حقاً معلوماً في ماله، ليس منّة منه ولا فضلاً، حقاً معلوماً واجباً، تؤخذه الدولة وتفرضه على الأغنياء لترده على الفقراء، وهو الزكاة، غير الصدقات، غير الكفارات، غير النذور، غير الأوقاف.
فالمنهج الاقتصادي في الإسلام منهج متكامل يوازن بين حرية التملك وحافز العمل، وبين حماية الضعيف وكفالة الفقير.
الشيء الثاني: الإسلام يعترف بالتفاوت الطبيعي بين البشر في القدرات والمواهب، فليس الناس سواء في الذكاء ولا في القوة ولا في المهارة، فمن الطبيعي أن يتفاوتوا في الرزق، ولكن المهم ألا يُحرم أحد من حد الكفاية.
ما تستطيعون من وسع، فمن عجزت به إمكانياته الشريعة تتكفل له بالأساسيات بحيث لا يفقدها.
وما بقي بعد ذلك مقتضى العدالة أيضا الاجتماعية لا العدالة الربانية ان الذي عجز وهذا غاية ما يصل إليه تكون له يكون له التعويض في الآخرة.
ساقف عند ما طرحه عماد مرة أخرى في حلقة الأمس، وسأذكر حضراتكم بعد الفصل مباشرة أن نرجع ناخذ الجزء الخاص اللي بيتكلم فيه عن الدين أفيون الشعوب علشان أسأل سيدي الحبيب ما قاله ماركس وايده فيه عماد، وكثير من الماركسيين، أن الدين هو الأفيون الذي يخدر به الحكام الشعوب، ليرضوا بحياتهم البائسة، ويرضوا بالفقر، على أمل أنهم سيدخلون الجنة، فيما الأغنياء ينعمون بالحياة وبالجنة.
نلتقي بعد الفاصل.
إذا سكن الغدير على صفاء، وجنب أن يحركه النسيم، بدت فيه السماء بلا امتراء، كذاك الشمس تبدو والنجوم، كذاك قلوب أرباب التجلي، يرى في صفوها الله العظيم.
أهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، وسيدي الحبيب علي الجفري، كنا نتحدث عن عماد، وطرحه لفكرة العدالة الاجتماعية، وتوقفه أمام الدين، وخروجه من الدين بسبب عدم وجود العدالة الاجتماعية، وميله إلى الماركسية، ورأيه في أن الدين أفيون الشعوب.
نستمع إلى عماد مرة أخرى، ثم نعود إلى الحوار.
هو مش مش بس الماركسية اللي بتنادي بالعدالة الاجتماعية، يعني في مثلا الديمقراطية الاشتراكية، وفي حركات كثيرة يعني، لكن الماركسية ميزتها إنها بتدرس الواقع المادي، وبتقول إن المشكلة مش مشكلة أخلاق، المشكلة مشكلة نظام اقتصادي مبني على الاستغلال.
يعني طول ما في ملكية خاصة لوسائل الإنتاج، طول ما في طبقة بتملك وطبقة لا تملك، هيفضل الاستغلال قائم، وهيفضل الغني يزداد غنى والفقير يزداد فقراً.
والدين هنا بيجي يلعب دور المخدر، بيقول للفقير: اصبر، ده ربنا اللي كاتب عليك كده، وده ابتلاء، وفي الآخرة هتدخل الجنة، والأغنياء هيتحاسبوا.
فالفقير يستكين ويرضى، وما يطالبش بحقه، وما يثورش على الظلم.
فالدين هنا بيخدم الطبقة الحاكمة والطبقة الغنية على حساب الفقراء والعمال.
دي الفكرة اللي خلتني أحس إن الدين بيقف عقبة قدام تحرر الإنسان، وقدام تحقيق العدالة الاجتماعية الحقيقية.
أهلاً بحضراتكم، سيدي الحبيب، عماد يرى أن الدين مكرس للطبقية، ويخدم مصالح الرأسماليين، ويخدر الفقراء بوعد الجنة.
شيء كل دوت يمين خلاص وبيستغل الفقراء ويستغل الغلابة خلاص وكله في صالح رأس المال
مش لصالح العمال والكادحين فوراً يعني.
ثورة تفكير علماني هي هي اللي جايه بس اللي قبل منها عشان الناس تلجا لدوت او تفهم ده لابد من وجود عدالة اجتماعية لابد من السلطة الراسمالية ومواجهتها عشان الناس اللي شغالة على 24 ساعة في ال 24 ساعة يبقى يشتغلوا ثمان ساعات ويبقى عندهم وقت للوعي والثقافة والتفكير.
إنما واحد طالع عينه في الشغل وما عندوش أي وقت ومساحة للتفكير خلاص وبيستغل من راس المال.
فالفكرة كلها إيه أنا محتاج أديله مساحة للوعي والثقافة.
ثانياً أصل الصراع طبقي.
ثالثاً حركات التحرر مش حركات إصلاحية دينية.
فالفكرة كلها أنا محتاج الناس تاخد حقوقها مش مسألة زكاة أو صدقة أو منحة من غني لفقير.
المسألة مسألة حق للعمال في وسائل الإنتاج وفي فائض القيمة اللي بيستولى عليه الرأسمالي.
الدين بيجي يكرس هذا الاستغلال ويقول له اصبر وربنا هيديك في الآخرة.
فالنتيجة إيه؟
إن الدين بيتحول لأداة قهر وتخدير في إيد السلطة ورأس المال.
أهلاً بحضراتكم مرة أخرى.
سيدي، عماد يربط بين نضال العمال وبين التحرر من سطوة الدين التي يراها تكرس الاستغلال، ويقول إن المسألة ليست إحساناً ولا زكاة، بل هي حق في إدارة وسائل الإنتاج ونتاج عملهم، ويرى أن الدين يغيب هذا الوعي.
كيف ترون هذا الطرح؟
الحمد لله.
أولاً، لفت نظري في كلام أخي عماد وفي كلام كثير من الإخوة الذين يتبنون هذا الفكر، استخدام بعض المصطلحات التي تحتاج إلى تحرير.
يعني مثلاً يقول لك: الدين أفيون الشعوب.
هذه عبارة ماركس الشهيرة.
ماركس لما قال هذه العبارة كان ينظر إلى واقع الكنيسة في أوروبا في عصر الإقطاع، عندما كانت الكنيسة تتحالف مع الإقطاعيين والملوك وتبرر لهم استبدادهم واستغلالهم للشعوب، وتبيع صكوك الغفران، وتقول للشعب: تحملوا الفقر والظلم في هذه الأرض لتدخلوا ملكوت السماوات.
فماركس رأى هذا الواقع ووصفه بهذا الوصف.
لكن هل هذا ينطبق على الإسلام؟
الإسلام لم تكن فيه كنيسة، ولم تكن فيه سلطة كهنوتية تحتكر الدين وتتحالف مع الإقطاع ضد الناس.
الإسلام لما نزل، نزل ثورة على الطغيان والاستغلال، وقف مع المستضعفين: بلال، وعمار، وسمية، وصهيب، في مواجهة طواغيت قريش وأموالهم.
الإسلام حرم الربا وحرم الاحتكار، وفرض حقوقاً للفقراء في أموال الأغنياء.
فالقياس هنا قياس مع الفارق الكبير.
الأمر الثاني: هو يتكلم عن أن الحل هو إلغاء الملكية الخاصة واستيلاء العمال على وسائل الإنتاج.
نحن رأينا هذه التجربة عندما طبقت في الاتحاد السوفيتي وفي أوروبا الشرقية وفي الصين، ماذا كانت النتيجة؟
هل تحرر العامل؟
أم تحول أصحاب السلطة في الحزب الشيوعي إلى طبقة جديدة أشد بطشاً وأكثر استبداداً واحتكاراً للثروة من الرأسماليين؟
أصبح العامل لا يملك شيئاً على الإطلاق، حتى حريته في الحركة وفي التعبير وفي الاختيار سلبت منه، وسيق الملايين إلى معسكرات العمل القسري وسيبيريا، وقتل الملايين في سبيل تطبيق هذه الأوهام.
ثم انهارت المنظومة كلها لأنها صادمت الفطرة الإنسانية.
الفطرة الإنسانية تحب التملك، تحب أن ترى ثمرة جهدها.
فحينما تقول للإنسان: اعمل وكل ما تنتجه ليس لك، بل هو للدولة التي يمثلها فلان وفلان من قادة الحزب، يتوقف حافز الإبداع والإنتاج، ويهبط الاقتصاد، ويسود الفساد.
هكذا بدون شيء يستحق التوقف. لكن هم بعض شبابنا يحاول أن يصدمك بالنيل من المقدسات.
الذين لديهم نوع من التفكير والعقل يرون أن هذه خطوة لهدم القدسية وبالتالي يتقبل المجتمع ويستسلم للقصة هذه والبعض ياخذها كرده فعل عمياء يعني لا اقصد بذلك عماد أن لا خلاص أنا زعلان واللي تشوفوه اللي تحبون اعملوه اعملوا أنا ضربت مقدسك لأن التقديس من وجهة نظرهم هو السبب في أن يتاخر المجتمع ولا يتقدم ولا يقبل التجديد ولا النقد الذات ولهذا أنا قلت في الحلقة آخر الحلقة الماضية والآن أقوله مرة أخرى الشباب الذين لم يتحملوا أن أنتقد جيفارا بالرغم من أنني اعترفت أنه ناضل في سبيل هدم الطغيان الذي يرى ولكنه لم ينجح في مرحلة البناء أطلب منك ومن المشاهد أن يتابع في شبكة الانترنت ردود الأفعال على هذه العبارة نعم أن جيفارا نجح في هدم ما يراه طغيانا وفشل في البناء جيفارا فشل في البناء أنظروا إلى التعليقات التي سترتب على هذه الكلمة سيكون فيها السب والشتم وقد سامحت من سب وشتم وسيكون فيها الهجوم والتحقر أنت مين لتكلم على جيفارا سبحان الله من أنت حتى تتكلم على جيفارا وتغضب عندما أقول لك لا تتكلم عن الرب سبحانه وتعالى بغير آداب هذه النقطة أريد الشباب فقط يرونها لأن ما يتكلمون عنه من نقض المقدس هم يقعون فيه من حيث لا يشعرون في اللا شعور في النهاية يبحث عن مقدس وإن لم يعترف أنه مقدس لأن الارتباط بالمقدس حقيقة في فطرة الإنسان نعم طيب الأغنياء يزدادون غنا والفقراء يزدادون فقرا باسم الدين و الحكام الحكام يستغلون علماء الدين لإقناع الناس بذلك وتخديرهم باسم الدين صحيح جزء كبير من هذا الكلام الذي قيل على أرض الواقع حصل
ان الكثير من المنتسبين الى العلم رضوا بأن يستخدموا وسيلة بيد الحكام لتخدير الشعوب حتى لا يستيقظوا ويطالبوا بحقوقهم على أرض الواقع هذا حصل لدى المسلمين حصل لدى المسيحيين حصل لدى اليهود حصل لدى البوذيين حصل لدى الهنود لكن حصل ايضا لدى الملحدين حصل ايضا لدى العلمانيين حصل ايضا لدى بالذات والتحديد الشيوعيين فتحت الظل أو مبرر أننا سنأخذ بحقوق الفقراء سُخر الفقراء ودِيس الفقراء والنتيجة الحكام ازدادوا سلطة وازدادوا ديكتاتورية وازدادوا غنىً عندما ترى من الذي جناه ستالين من تبني النظرية الماركسية التي أغرى بها الفقراء ووعدهم وبنى لهم قصوراً من وهم واستخدم هذه النظرية ومنظري هذه النظرية استخدم ماركس بعد أن مات ماركس وهو لا يقره لكنه استخدم نظرية ماركس لتخدير الفقراء وتسخير الفقراء حتى يتمكن منهم بعد أن تمكن منهم صارت تسلط في أشنع صوره التي تسببت في قتل أكثر من 20 مليون في الاتحاد السوفيتي في مقابل تطبيق هذه النظرية الحقيقة أن هذا ليس تطبيقاً للنظرية للانصاف هذا استغلال للنظرية إذا الذي أريد أن أصل إليه في هذه الجزئية أنه لا يوجد لا توجد نظرية سواء كانت حق أو باطل إلا وهي قابلة لأن تستغل طيب ما الحل الحل أن نسكن قليلاً ونفكر هل النظرية في ذاتها صواب؟ نعم وجربت ونجحت قامت على أساس طاعت الحاكم في غير المعصية في غير الباطل في غير السوء طيب لماذا طاع هنا؟ لأن بهذا الأمر تقوم الدولة ويحصل الاستقرار طيب عندما يحيد الحاكم وجب تنبيهه جاء عندنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أمر العلماء بأن ينصحوا الحكام وكلمة نصيحة لا تعني الفضيحة أن ينصحوا الحكام فإن لم يستجب الحكام وبلغ الظلم إلى حد لا يتحمل من الطبيعي أن الناس سترفض هذا الظلم الذي لا يتحمل
إذن الشريعة جاءت لحفظ استقرار المجتمع وفي نفس الوقت يعني تراعي الجانبين. فكر الثورة، ثورة حتى النصر حتى لا نهاية نعم هي جاءت من النظرة الجزئية لجباره مثلا لم تأتي بالنظرة التكاملية بين جباره وبين ما بعده من البناء، فأصبح التفكير فقط كيف أهدم؟ كيف أقاوم؟ بمعنى رفض السلطة. كيف أسقط كيف أسقط؟ ورفض فكرة أن يوجد توجد سلطة، لأنها ركيزة المشهورة التي هي ضد سلطة الدين، ضد سلطة الدولة، ضد سلطة الأسرة إلى آخره المفهموم بنزع السلطات، المعتدلة منها والمتطرفة هذه الفكرة ألا سلطة، ألا سلطة، ألا سلطة معنى كيف تريد أن يدار المجتمع؟ اتفقنا أنه لا يوجد إدارة بالرؤية الاشتراكية الشعبية البحتة، ونموذج النموذج القذافي كان يعني الله يرحمه نعم ساطع اشتغل فكرة الجماهيرية والاشتراكية والعدالة وقال لهم خلاص لا يوجد رئيس كلنا رؤساء فراينا نتاج هذا التسلط بعض الفصل متجانسين بالفأرة لا ما أعرف هم هيتساووا مع الأغنياء إذا كانوا الاثنين كويسين وبيراعيوا ربنا وكل حاجة، العدالة هنا في الحياة وفي الموت بعض الفصل إن شاء الله. أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون مع سيدي الحبيب علي الجفري.
سيدي في هذه النقطة في استغلال علماء الدين وحضرتك أقررت بذلك وقلت إن الكثيرون يفعلون ذلك لكن حتى ظل في مشكلة لا علاقة ب إذا كان في ربنا لا علاقة ب سبحان الله طب أنا فقير وغني وموجودين في الحياة في كل الأديان وفي كل المجتمعات لماذا في الإسلام الذي وضع المنهج يظل الفقير فقيراً والغني غنياً بل ويزداد الغني غنى ويزداد الفقير فقراً؟ هل المشكلة في المنهج أم في التطبيق؟
الحمد لله.
أولاً، الإسلام لم يقل إن الفقير يجب أن يبقى فقيراً، ولم يحرم الغنى، بل مدح المال الصالح في يد العبد الصالح: نعم المال الصالح للمرء الصالح.
والإسلام كما ذكرنا جعل آليات لتداول المال، حتى لا يكون دُولة بين الأغنياء منكم، كما قال القرآن الكريم: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم.
فالإسلام ضد تركز الثروة في يد فئة قليلة تتحكم في مصائر الناس، ولهذا شرع الزكاة بنسب محددة من رأس المال والربح معاً، وشرع الصدقات، وشرع المواريث التي تفتت الثروة عبر الأجيال ولا تسمح ببقائها متراكمة في يد شخص واحد أو أسرة واحدة كما هو الحال في النظم الإقطاعية والرأسمالية.
فالإسلام جاء بمنظومة تشريعية تمنع هذا الاحتكار والتكدس، لكن المشكلة أين؟
المشكلة في غياب تطبيق هذه المنظومة.
اليوم معظم الدول الإسلامية تطبق قوانين اقتصادية إما رأسمالية غربية، أو مشوهة بين الرأسمالية والاشتراكية، ولا تطبق الاقتصاد الإسلامي وقواعده في التكافل، ولا تخرج الزكاة الواجبة كما أمر الله، ولا تمنع الربا والاحتكار.
فحينما نرى الفقر والبطالة والظلم الاجتماعي في بلاد المسلمين، فهل هذا بسبب الإسلام الذي عُطلت أحكامه وقواعده؟ أم بسبب الأنظمة الوضعية التي استوردناها وطبقناها وأدت إلى هذه النتائج الكارثية؟
ثم هناك بعد آخر للعدالة في الإسلام: العدالة لا تعني المساواة الحسابية في كل شيء، لأن الناس متفاوتون في الجهد والموهبة، ولكن تعني تكافؤ الفرص، وعدم ظلم أحد، وضمان حد الكفاية لكل فرد، ثم بعد ذلك يفتح الباب للتنافس الشريف.
وما عجز عنه الإنسان بعد بذل وسعه، فالأمة والدولة مسؤولة عن كفالته، وإن قصرت الدنيا في إعطائه حقه، فالله تعالى لا يضيع أجر الصابرين في الآخرة، ويعوضهم نعيماً لا ينفد.
وهذا التعويض الأخروي ليس تبريراً للظلم كما يزعم الماركسيون، بل هو طمأنينة للقلب ورجاء عند الله، مع الأمر بالعمل ورفض الظلم والأخذ بالأسباب.
نحن بحاجة إلى وعي، وفي تجديد الاجتهاد ونعمل معا على صياغة نظرية معاصرة تطبيقية لمفهوم العدالة الاجتماعية. جميل سؤالك:
الغني والفقير، نعم العدل يقتضي ألا يضار أحد بما لديه. إنسان هذه إمكانيته، ألا يضار إنسان بسبب ضعفه.
يعني العدل ألا يُظلم الفقير لفقره، وألا يُظلم الغني لغناه إذا كان قد اكتسب ماله من حلال وأدى حق الله وحق المجتمع فيه.
العدل أن نوفر للفقير سبل العيش الكريم، والتعليم، والصحة، والفرصة للعمل والارتقاء.
فإن كان قادراً على العمل وجب عليه أن يعمل ويسعى، وإن كان عاجزاً أو مريضاً أو شيخاً أو طفلاً فكفالته واجبة على المجتمع والدولة، فإن لم تقم الدولة بذلك أثم القائمون عليها، وكان للمجتمع والأغنياء فرض كفاية أن يسدوا هذه الحاجة.
فإذاً المنظومة متكاملة، لكن حينما يُترك العمل، ويُترك الإنتاج، ويُسكت عن الفساد والاحتكار، ثم يُقال: الإسلام هو السبب! هذا قلب للحقائق.
أما قضية الرضا: هل الرضا يعني الاستسلام للظلم وللفقر؟
لا. نحن قلنا الرضا بالفقر قبلها قلنا كلمة، بذل الوسع في الأخذ بالأسباب.
فاذا بذلت كل ما تستطيعه من الأخذ بالأسباب على المستوى الفردي والمجتمعي والدوله ثم كان غاية ما تستطيعوه لا يخرجك إلا خطوة ثم لا تزيد عنها أنت في حيز الفقر أمامك أحد خيارين إما أن تستمر في بذل الجهد مع الرضا بمستوى النتيجة أو تحول إلى سارق أو مجرم أو تختطف وتقتل نعم الرضا هنا أولى لان الرضا يقيم فيك معنى الاستمرار في إصلاح المجتمع أو تكون ساخط ولا تغير شيء فالرضا هنا لا يتعارض مع الجهد وبذل الوسع والنضال كما كما يطلق عليه من قال إن الرضا يتعارض مع النضال الرضا يتعلق بالثمرة الخارجة عن استطاعتك ابذل كل ما تستطيع من جهد ثم ارضى بالنتيجة وان شاء الله تكون نتيجة طيبة بشكر حضرتك جدا بشكركم كده كانت نهاية حلقتنا النهاردا غدا حلقة جديدة من لحظة سكون نلتقي إن شاء الله.
