الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/uuvBIDr4pjw

إذا سكن الغدير على صفاء وجنب أن يحركه النسيم
بدت فيه السماء بلا امتراء كذاك الشمس تبدو والنجوم
كذاك قلوب أرباب التجلي يرى في صفوها الله العظيم
أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون، هذه حلقة في الأسئلة، أسئلة إلحاد، لدينا صديق، صديقنا حسام لديه العديد من الأسئلة: لماذا؟ ليه؟ أسئلة ليه عنده كثيرة جداً بدءاً من بداية الخلق ووصولاً إلى لماذا يتخلف كل ما هو وكل من هو مسلم ويتقدم العلمانيون وفي الغرب والملحدون؟ إذاً يرى أن المشكلة في الإسلام. أرحب بضيفي العزيز سيدي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً سيدي.
حياكم الله وبارك فيكم.
لأن أسئلة حسام كثيرة ومتعددة، فلتسمح لي حضرتك أن نبدأ مباشرة بهذا التقرير الذي يطرح فيه حسام أسئلته ثم أعود إلى سيدي الحبيب علي الجفري.
بسم الله.
بسم الله.
أنا بدأت ألحد دايماً بالشكوك اللي كانت بتجيلنا دايماً وإحنا صغيرين: هو ليه زميلي المسيحي هيخش النار وأنا هخش الجنة؟ هو أنا لو كنت اتولدت في أسرة مسيحية كان فعلاً هعرف أخش الإسلام؟ هو ليه الدول اللي بيطبقوا الإسلام بجد متخلفين والدول اللي هم علمانية أو ما بتطبقش أحكام الإسلام أو الشريعة زي ما بيقولوا متقدمة؟ بعد كده بقى أما كبرنا الأسئلة بدأت تكبر يعني اللي هو ليه مجاعات؟ ليه زلازل؟ ليه براكين؟ إيه الهدف من وجودنا؟ بعد كده بدأنا ندور في البديل في العلم زي ما بيقولوا، بدأنا نشوف نظرية التطور، بدأنا نشوف نظريات الفضاء، بدأنا نشوف حجمنا في الكون، أنا وجدت في الإسلام اللي هو وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، فلما جيت أبص على الدنيا وجيت أبص على الكون، لا، هو الموضوع كان مفروض لو كده كان مفروض يبقى أبسط وأكثر توجيهاً للنقطة دي، يعني إيه الفائدة من وجود ناس مش هيسمعوا عن الإسلام أصلاً؟
إيه الفائدة من وجود كون بقاله 13.7 مليار سنة، وقعد مدة كبيرة جداً لحد خمسة لحد 4.5 مليار سنة عشان الأرض تتكون، وبعدين قعد مليار سنة كمان لحد أما الحياة بدأت، وبعدين قعد يتطور الحياة عشان نوصل في الآخر للإنسان، عشان توصل في الآخر لواحد ينزل عليه القرآن أو الوحي في كهف عشان يقول لنا تلفوا حوالين حجر؟ اللي هو الموضوع ما كانش منطقي جداً بالنسبة لي يعني. طب الموضوع لو كانت كده كان المفروض، الإله المفروض اللي هو كامل القدرة كامل المعرفة، كان المفروض يلاقي طريقة اللي هو الموضوع يبقى الاختبار أسهل من كده، الاختبار أكثر توجيهاً للنقطة بس.
وكنا بنخش على طول على النت بنشوف المجددين، هو حتى حتى فترة قبل ما الواحد أخذ قرار الإلحاد اللي هو خلاص اتجه للناس دي وبدأ للأفكار التجديدية والقرآنية والمعتزلة وإلخ، بس الفكرة اللي أنت لما طلعت تواجه الناس العادية بالأفكار دي اتحطيت في نفس خندق الكافر، طب أنا بعمل إيه بقى؟ هي دي الفكرة بقى، ما سألتش مشايخ، ما حاولتش آخذ الخطوة اللي أنا أنزل لإمام الجامع أو الإمام المشهور في الإسماعيلية وأسأله يعني، أسأله ليه ما أنا قدامي النت؟
الإسلام شأنه شأن يعني باقي الأديان يعني، الموضوع كله مش منطقي في الأصل، الهدف من الوجود اللي هو مقصود به الاختبار بتاع الديني ده ده ما هواش منطقي بالنسبة لي يعني. فهي التساؤلات ما هياش في صلب الدين، إحنا لو دخلنا في صلب الدين ودخلنا في الأحاديث ودخلنا في الجهاد ودخلنا ودخلنا ودخلنا، المواضيع دي كلها يعني ما لهاش لازمة في الأول لا، هو إحنا شفنا فكرة الأديان أو فكرة الإله الشخصي من الأصل هي مش منطقية يعني، لكن تساؤلات في صلب الدين أنا مش مهتم بها أساساً لأن الموضوع محسوم بالنسبة لي من الفكرة الأساسية يعني.
أنا أعلنت إن أنا ملحد في دائرة صغيرة جداً من أصدقائي، أنت عارف السلامة الشخصية عندنا أهمية يعني، لكن بالنسبة لعائلتي بالنسبة لمحيط مدرسي أساتذتي ما بقدرش أكلمهم يعني، يعني آخري تساؤلات وهم ما بيقدروش يردوا عليها بس.
بالنسبة للآباء بالذات، المفروض إن أنتم بتدعوا إن الديانة بتاعتكم قوية، طب أنتم ما تدافعوش عنها بالعافية، لو قوية فعلاً تقدر تدافع عن نفسها، سيبوا الشباب يفكر، يعني ما تضيعوش حياتكم وتضيعوا حياتنا إحنا كمان يعني.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، صديقنا حسام طرح العديد من الأسئلة.
نعم.
فلن أقاطعك فيما تبقى من وقت وسنكمل بعد الفاصل، تفضل سيدي.
الحمد لله، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.
نقطتان سريعتان ثم بعد الفاصل نتكلم.
النقطة الأولى:
أن أخي حسام من الواضح جداً أنه مر بمراحل صادمة مؤلمة في حياته، من محيطه القريب أو الأوسع منه أو من المجتمع ككل، وظهر هذا في آخر التقرير عندما قال يعني سيبونا في حالنا كفاية ضيعتم أنتم لا تضيعونا.
دينكم قوي خليه يـ
أيوه، بنصوص العبارة هذه، فلهذا ينبغي أن نتنبه إلى خطورة ودقة تعاملنا مع الشباب، مع أسئلتهم وتطلعاتهم.
النقطة الثانية: ميزة هذا التقرير، أن هذا التقرير نموذج ممتاز لتدرج التساؤلات في الطريق الموصل إلى الشك في الدين أو حتى إلى الإلحاد.
هذا التدرج نحتاج إلى نتأمله فيما بعد الفاصل لأنه يرسم لنا خط بياني كما يقولون من خلال الأسئلة، وقد أعجبني السرد الذي عمل عليه أخي حسام، لا شك أن لديه نضج يجعلني أطمئن على مآله، إلى أين سيصل.
إن شاء الله، إذاً هنخرج فاصل بعد الفاصل سنعود لنسمع إجابات وقراءة سيدي الحبيب لما طرحه حسام في هذا التقرير.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، سيدي الحبيب بماذا يمكن أن نناقش أفكار حسام التي طرحها إذا كان يمكن أن نطلق عليها أفكار؟
تسلسل، هي أفكار، لابد أن نحترم أن هذا الشاب فكر بتسلسل نموذجي.
في بداية عمره انشغل بالواقع، في بداية التساؤلات، كانت تساؤلات متعلقة بالواقع، ثم انتقل أو نقله الواقع إلى تساؤلات وجودية، عمل عليها الفلاسفة لقرون.
ثم نقله العجز الذي يعيشه العالم العالم المعاصر في مرحلة ما بعد الحداثة عن التعامل مع الأسئلة الوجودية مما اضطر بسببه علماء المادة والذين مالوا إلى الفلسفة منهم إلى إظهار الاستغناء عن الأسئلة الوجودية بالنتائج المحسوسة للعلم التجريبي.
نعم.
ما معنى هذا الكلام؟ النقطة الأولى التي هي كانت أسئلة في سن الصغر كما ذكر وهي متعلقة بالواقع: لماذا زميلي المسيحي يدخل النار وأنا أدخل الجنة وهو أيضاً يعتقد في كذا؟ ولماذا ولو كنت، أيوة، ولو كنت ولدت مسيحياً لبقيت مسيحياً؟ هذه مشكلة عند كثير من الشباب أنه كيف أكثر من في العالم في عقيدتنا سيدخلون النار؟ هذا تصور خاطئ، من قال إن جميع من لم يكونوا من المسلمين في النار؟ يقول قوله سبحانه وتعالى: ومن يبتغ غير الإسلام ديناً فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين، نقول الآية ثابتة لكن ما هي أول كلمة في الآية؟ ومن يبتغ، وليس من كان على غير الإسلام. ما المقصود؟ ومن يبتغ، أن يكون له الخيار بعد البحث ووضوح الرؤيا عنده ومع ذلك عدل عن الحق الذي علم أنه الحق وأصر على الباطل لا شك أنه في ذلك خاسر في الدنيا والآخرة، لكن إنسان لم يسمع شيئاً عن الإسلام أو سمع شيئاً مشوهاً عن الإسلام، لا يعرف من الإسلام إلا القاعدة وداعش وصور قطع الرؤوس مع التكبير، أو ما فيه خرافات أو، مثل هذا أصلاً لم تصله رسالة الإسلام، والذي عليه أهل السنة والجماعة أن أهل الفترة كمثل هذا الرجل لا يمكن أن يعذب في الآخرة، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولاً.
نعم.
مسألة أن الإنسان قد يولد على شيء وهذا يجعله غير قابل للانتقال هذا الكلام غير دقيق لأن هناك الكثير
من المسيحيين صاروا مسلمين الكثير من الملحدين صاروا مسلمين هناك من المسلمين عدد وإن كان أقل بكثير تحولوا إلى المسيحية وهناك عدد أكبر تحولوا إلى الإلحاد إذا الإنسان قادر على أن يفكر ويخرج عن الطوق بدليل حالتك أنت يا حسام نعم أنت فكرت وخرجت عن الذي كنت عليه أيضا بقيت نقطة في المرحلة الأولى وهي ما تحدث عنه من تخلف المسلمين عن التقدم الحضاري المادي الذي عليه العالم وبالتالي لو كان الدين على حق لكأنوا تقدموا نقول هنا مغالطة منطقية وقع فيها حسام من حيث لا يقصد المقدمة التي قادها المسلمون متخلفون النتيجة التي قفز إليها إذا الدين متخلف ولو كان متقدما لساعدهم فاته مقدمة أخرى كانت ستغير المعادلة المسلمون اليوم متقدمون المسلمون التزموا بالدين المسلمون اليوم متخلفون المسلمون التزموا بالدين فتخلفوا أو المسلمون قصروا في الالتزام بالدين فتخلفوا نعم اتجاه هذه المقدمة الثانية يجعل نتيجة صحيحة وخاطئة الواقع يقول أن المسلمين عندما كانوا ملتزمين بالدين كما ينبغي من فهم وتطبيق في العصور الوسطى التي يضرب بها المثل للتخلف والحقيقة لم يكن إلا تخلفاً في أوروبا نعم في العصور الوسطى لما فعلوا مقتضى الدين يتفكرون يتدبرون أفلا ينظرون أفلا لما فعلوها جعلهم يقودون نهضة العالم اليوم يعيش ثمرة من ثمارها عندما طورها هنا لا أفتخر ولا أجتر الماضي لكن هنا أجيب على هذه النقطة عندما التزم المسلمون تقدموا عندما تركوا الالتزام بالدين تخلفوا
وهناك عدد من علماء العلوم التجريبية المادية الذين قادوا تطور العالم ذكروا ونَصّوا في ذلك الوقت على أن الذي دفعهم إلى البحث العلمي المادي أو التجريبي هو إيمانهم بالله وتطبيقهم للقرآن هذه المرحلة هي التي تحدث عنها بمرحلة الصغر ثم انتقل منها الى الاسئلة الوجودية نعم الاسئلة الوجودية لماذا يوجد الشر هذه هذه معضلة وجودية قديمة يعني اذا كان الله سبحانه وتعالى هو الاله المحب الجميل الرحيم لماذا يوجد الشر لماذا الزلازل لماذا البراكين لماذا يقتل ناس كثير مظلومين لماذا الطواعين لماذا الحروب التي تذهب بالابرياء هذا سؤال يعني له قيمة لأنه من الأسئلة الوجودية و حجر الزاوية في الإجابة على هذا السؤال أن الشباب الذين استوردوا التعامل مع هذا السؤال من التناول الغربي لم يتنبهوا إلى أن المنطلق الذي بنى من تناوله في الغرب اجابته عليه هو الاعتقاد المسيحي من ان الاله هو الاله الذي يحب حبا غير مشروط وهو الاله المحب الراحم وهو الاله الذي يعني سينقذ البشرية كلها بالمخلص هذا غير غير موجود على هذه الطريقة في عقيدتنا نحن في عقيدتنا أن الله سبحانه وتعالى ودود رحيم وهو أيضا ملك رب خالق الوجود له الارادة والقدرة فإيجاد هذا التوازن بين الجمال والجلال يجعل الانسان لا يستنكر ان يصدر عن الرب افعال هي جلالية لكن سيتبقى اصل السؤال الوجودي القديم لماذا وجد الشر وجد الشر لأن الله أراد وجود هذا الشر اختبارا في الحياة طيب ما ذنب الفقراء والضعفاء والأطفال والنساء؟ نقول نعم سيكون هذا ظلما لو لم تكن هناك آخرة. نعم. يقول لا لا أصل الآخرة تضحكون بها على الناس حتى يتقبلون الكل. لا. أنت هنا قفزت إلى السؤال الثاني قبل الأول. السؤال الأول هل يوجد إله؟ تعال نثبت بالادلة العقلية. أثبتنا لك وجود إله سيأتي الاستشكال الثاني أين العدل الإلهي في وجود هذه الكوارث؟
نقول العدل الإلهي يتلخص في أن هذه الكوارث فصل من مسرحية الكون، لا تستطيع أن تحكم على القصة إلا بعد أن ترى الفصل الثاني، ختام المسرحية إن صح التعبير.
نعم.
أنت رأيت الفصل الأول حصل طوفان وناس ذهبوا، الفصل الثاني أن هؤلاء عند الله سبحانه وتعالى سيعوضون بأكثر مما حصل لهم من السوء، حتى غير المسلمين منهم الذين لم يفهموا الإسلام.
إذاً فلو آمنت، لابد أن نؤمن أولاً، فإذا لم تكن مؤمناً مش هتعرف تنتقل للنقطة دي، طيب هطلع فاصل بعد الفاصل نواصل مع سيدي الحبيب علي الجفري.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، سيدي الحبيب.
حياكم الله، مر معنا في الكلام أن بدايات الأسئلة متعلقة بالواقع نقلته إلى الأسئلة الوجودية، أجبنا عن حاولنا أن نجيب على السؤال الأول الوجودي المتعلق بمعضلة خلق الشر، بقي سؤال واحد مما طرحه من الأسئلة الوجودية: ما الغاية من وجودنا؟
نعم.
الناظر أولياً إلى قوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، يتوهم أن هذه الغاية الكلية من هذا الخلق، وحينئذ يكون محقاً عندما يعني يستشكل: طيب إذا كان الغاية الكلية من وجود الخلق أن يوجد إنسان يعبد الله، إذاً لم تنجح والعياذ بالله كما يقولون الخطة الإلهية لأن غالب الناس لم يؤمنوا. نقول هذا لو فهمنا أن الغاية من خلق الكون هو العبادة، بينما الحقيقة أن الهدف الذي حدد للإنسان عند خلقه عندما عرضت عليه الأمانة، هذا العرض قبله الإنسان في عالم الروح، ما دليلنا على ذلك؟ لا، أنت الآن تناقشني على أساس نص، قلنا الدليل الأول العقلي على وجود الخالق هذا مبحث آخر، أنت سألتني أنت يا من ترى تؤمن بوجود إله ما هو الغاية من خلق الكون؟ واستندت إلى نصف في القرآن في الكتاب الذي نؤمن به، إذاً الاحتكام هنا إلى النص. فإذاً قضية العبادة هذا تكليف أنيط بالإنسان، إذا علم الإنسان هذا التكليف ووصلت إليه رسالته فلم يقم به فهو المتحمل للمسؤولية، من لم تصله رسالة التكليف فهو معذور عندنا أهل السنة والجماعة، طيب ما هو القصد والهدف من خلق هذا الوجود؟
نعم.
الخلاصة في ذلك أن العلة في خلق هذا الوجود أن الله أراد خلقه.
إذا كنا نتكلم من منطلق إيماننا بالله، أنت تقول لا أنا غير مؤمن بوجود الله، نقول إذاً من الصعب أن تربط جوابنا بما تسأل عنه، أنت سؤالك معناه على افتراض وجود رب، على افتراض أن الله تعالى موجود، هذا سؤالك؟ فلماذا خلق الوجود؟
نعم.
نقول إيماننا بأن الله موجود وأن خلقه للوجود بسبب أنه أراد، بذا يعني أن الله خلق الوجود لأنه أراد خلق الوجود وهو الفعال لما يريد.
نعم.
إذا عجزت أنت بعد ذلك عن استيعاب، أو عجزت أنا عن استيعاب الحكمة من هذه الإرادة فهي مشكلتي ومشكلتك، وعقلياً لا يعني هذا نفي وجود الإرادة، الذي ينفى قدرتك على أن تستوعب الإرادة وهذا لا يوجد فيه نفي عقلي، هو نفي إدراك.
نعم، هو انتقل إلى أن الأديان كلها غير منطقي بالنسبة لي، وجود الأديان، هنا خرجنا من فكرة وجود الخالق، طيب لو افترضت أن هناك خالق بس أنا مش مقتنع بالأديان التي أتى بها الرسل.
هو خرج من الأسئلة الوجودية بغير إجابة.
نعم.
العالم كله اليوم يعيش هذه المشكلة، العالم الذي يعيش فلسفة ما بعد الحداثة التي أوصلته إلى الإلحاد أو الربوبية، ديزم، الذي هو يؤمن بوجود الإله ولا يؤمن بالدين.
الذي حصل وهو أمر دقيق أرجو التأمل فيه، الأسئلة الوجودية فشلت الحضارة المعاصرة عن أن تجيب عنها، فعوضاً عن أن تكون صادقة مع نفسها وتعترف بالفشل في الإجابة عن الأسئلة الوجودية اختارت أن تشطب هذه الأسئلة، وكأن تواتر هذه الأسئلة من مئات السنين في النفس الإنسانية كان هراء لا قيمة له، حتى قال ستيفن هوكنج أن الفلسفة ماتت.
نعم.
طيب ما الموجود الآن؟ قال نحن اليوم عوضاً عن الفلسفة، من أنتم؟ العلماء الماديون التجريبيون.
ولهذا صار الكلام والترويج لأكذوبة أو لوهم أن الدين يتعارض مع العلم المادي التجريبي، وهنا جاء السؤال المحترم من أخي حسام أن ما قولك يا فلان في تعارض العلم مع الدين في الداروينية في النظريات الأخرى التي أشار إليها ويشير إليها الشباب، وهو ما سنناقشه إن شاء الله في الحلقة القادمة لنفرد له كلاماً. فاستشكالية الدين عنده بنيت على السؤال القديم الذي ذكره: لماذا المسيحي والمسلم؟ ثم بنيت على رؤية أنه إذا كانت الأدلة تدل على وجود الله فكيف نتأكد أن هذا الدين الصحيح؟ وهو جاء من خلفية يحمل فيها إشكالات على الدين، بل أكثر من هذا، وهذه ملاحظة جداً مهمة، هو بدأ يقبل الدين من خلال طرح عقلاني أو حتى طرح معتزلي أو طرح تجديدي، لكنه صدم بأن المحيط به، الأسرة والمجتمع، اتهموه أنه ملحد لمجرد أنه تساءل، أو لمجرد أنه بحث عن إجابات بديلة للإجابات المعتادة أو التقليدية، فقال: ما دام ملحد ملحد طيب ملحد.
طالما ملحد أبقى كافر فخلاص.
خلاص، طيب زي ما أنتم عاوزين.
كافر كافر.
فأنا غير مقتنع بإجاباتكم التقليدية وأنتم عجزتم عن الإجابة واستعضتم عن الاعتراف بالعجز والبحث عمن يجيب باتهامي وقلتم هذا الدين، طيب خلاص تركت لكم الدين.
ما هم أكيد بيتصدموا برضو، وده آخر سؤال علشان الوقت ودي نقطة مهمة لازم نرد عليها، إن واحد، وبيتكلم عن سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، ينزل عليه القرآن في كهف علشان يقولوا لنا لفوا حوالين حجر، هو ده الدين يعني؟
يعني هذه العبارة لا تسيء إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم بقدر ما تسيء، وسامحني يا حسام، إلى الذي يقولها.
نعم، لأن محاولة تسطيح واختزال الخلوة التي كانت في غار حراء، أنا لن أفترض أنك اعتبرت أن الكل همج وإلا فهذه مصيبة أكبر، يعني كهف يعني كانوا في عصر كهف وعصر الكهف وهمج، هذا في يعني ما لا يليق بك من اعتبار أن كل ما كان قبل هذا العصر لا قيمة له، مع أن هذا العصر ما هو إلا ثمرة لتسلسل في الذاكرة البشرية والعلوم البشرية، لكن سأفترض أنك أردت بذلك فترة غار حراء.
من الـ يعني مما لا يليق بك وأنت تتكلم عن العقل وعن عدم احتقار الآخرين وعدم رفـ وعدم رفض آليات التفكير عند الآخرين، وأنت تشتكي من التعسف في التعامل معك، لا يليق بك أن تختزل فترة غار حراء الذي فيه التأمل والتفكر والنظر في الوجود، وتختزل مفهوم الطواف الراقي العميق الذي ينسجم الإنسان فيه يعيش فيه حالة انسجام بين روحه وجسده، والكون الذي يحيط به، النيوترونات كيف تطوف بالـ بالبروتينات في في الخلية حتى تتماسك هذه الخلية وتقوم بها، تقوم كوحدة أولية لخلق هذا الوجود، أو للناس، والبشر، والحيوانات، والجمادات.
تسطيح هذا المعنى المتصل بالطواف الذي يخرج الإنسان في هذا الانسجام عن عبـ عبوديته للجسد وللمادة وللمحسوس ليجعل هذا التطواف تهيئة للروح لتطوف في العالم الأعلى، كون كون الآخرين لم يتحدثوا معك أو الغالبية لم يعيشوها هذا لا يعني أنها غير موجودة.
فلهذا أربأ به من أن يعيش هذه اللغة المتعالية المحتقرة للآخرين، إذا كنت أنت آلمك التعالي والاحتقار والاضطهاد فينبغي أن تكون أنت أبعد الناس عن أن تنقل هكذا ما تراه في الإنترنت وفي الوسائل الأخرى وتسمعه في اليوتيوب من تحقير لشأن الدين وللمقدسات وسب وشتم وتطاول، يعني رأيت فيك رقياً يا حسام، فأرجو منك ومن أمثالك من الشباب ألا تسقطوا في هذا المستنقع، احتقار، انتقاص، إذا كان الآخرون تعاملوا معكم بهذه الطريقة فكان ينبغي أن تتجنبوها أنتم، وألا تقبلوها، وأنت تريد أن تختم فقط أذكره أن مجرد البحث في الشبكة لا يعتبر علماً ولا حتى النزول إلى إمام المسجد.
لا ترتكبوا نفس الخطأ.
ينبغي أن نبحث بمنهجية علمية ونبحث عن العلماء المتمكنين، وذكرت لكم أن دار الإفتاء تعمل على إعداد وحدة للإجابة عن هذه النوعية من الأسئلة، عن طريق التليفون والخط السريع، أو الذهاب إلى هناك في مكان منفصل عن الذين يسألون أسئلة عامة حتى لا يتحرج الإنسان.
سنعلن عن ذلك يعني، وسيلة الاتصال.
وسيعلن ذلك في حينه.
نعم، بشكرك سيدي، وأذكركم أيضاً أن المراجع ستكون موجودة على موقع سيدي الحبيب وعلى موقع البرنامج طوال الوقت، يمكنكم العودة إليها للمساعدة في الفهم، أو أن تجد إجابة، أو تزيد من طرح الأسئلة، بشكرك سيدي جداً.
بارك الله فيكم.
دي كانت نهاية حلقتنا النهار ده، غداً حلقة جديدة من لحظة سكون، فإلى اللقاء.
