الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/JOzF7H15oDM

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون، أرحب بضيفي العزيز فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً سيدي. يا حياكم الله وبارك فيكم، ومرحباً بكم في لحظة سكون. في لحظة السكون التالية للحظة السكون العاصفة بالأمس، ونحن نتحدث عن هل الدين ضد العلم؟ هل العلم يكشف كذب وزيف الدين؟ بس خليني أقف عند نقطة حضرتك أنهيت بها الحلقة بالأمس لما اتكلمت عن إن إحنا هنبقى مطالبين في وقت من الأوقات وقد نضطر إلى أن نتحدث عن الإعجاز العلمي في الإلحاد، ووصفت الذين يبنون مواقفهم على تسرع وعدم قراءة وعدم فهم للغة بالمراهقة. بالمراهقة، نعم. هل دي كانت سخرية لمجرد أنك رأيتهم في موقف ضعف و يعني؟ أحسنت. الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد. بالطبع ليس المقصود بهذا الكلام السخرية بل هو تحقيق، تقرير واقع أولاً أن التصرفات هذه أصبحت أشبه بمحاولة إيجاد ما يعتبر الإعجاز العلمي في الإلحاد. نعم. الحديث عن أن هذه التصرفات أشبه بالمراهقة لم يكن كلامي، وإنما كان كلام أناس ملحدين متخصصين في الفيزياء، فلاسفة في التطور الأحيائي، مثل أعطيك مثال بسيط. نعم. هناك بروفيسور اسمه مايكل روس، مايكل روس كتب مقالاً وله له مقاطع في الفيديو وسترونها إن شاء الله في روابطها ستكون في آخر الحلقة وستجدونها في الموقع. انظر ماذا يقول عن تصرفات من أسميتهم أو لقبتهم بدعاة الإعجاز العلمي في الإلحاد، يقول: على عكس الملحدين الجدد آخذ المعرفة بجدية، على عكسهم أنا آخذ المعرفة يقول بجدية. كتبت سابقاً أن كتاب وهم الإله لدوكينز جعلني أشعر بالخجل من كوني ملحداً.
نعم، هو ملحد وعالم فيزياء وفيلسوف تطوري أحياء، يقول: عندما قرأت كتاب وهم الإله لدوكنز -الذي يُعتبر رأس حربة الملحدين الجدد- قال: جعلني أشعر بالخجل من كوني ملحداً، يعني خجلت إني ملحد لما رأيت المستوى. يقول: وقد عنيت ما قلته، يعني أنا أعني ما أقول. ثم قال: وفي محاولتهم لفهم أن الإله لا يحتاج إلى السبب، يقول المسيحيون أن الإله موجود بالضرورة، وقد أخذت على عاتقي أن أحاول فهم ما يعنيه هذا الكلام.
انظر الفرق، هذا عالم أحياء وله باع في الفلسفة، يقول ليس لمجرد أن المتدينين المسيحيين قالوا عبارة قمتُ أسخر منها، لا، أخذت على عاتقي أن أنظر إلى هذه العبارة بجد لا بسخرية.
يقول: في هذا الوقت الذي أنا أخذت فيه الأمور باهتمام ودراسة، يتجاهل دوكنز ورفاقه هذه المزاعم، ويظهرون احتقارهم لكل من يحاولون فهمها، فضلاً عن الإيمان بها. يظهرون احتقارهم لكل من يحاول فهمها فضلاً عن الإيمان بها، فينطلق دوكنز سعيداً كأي طالب جامعي في السنة الأولى، فيسأل الناس بصوت عالٍ: من الذي سبب الإله؟ وكأنه توصل إلى اكتشاف فلسفي عظيم! كما شعر دوكنز بالسخط عندما انتقد فلاسفة كبار أمثال ماري ميدجلي الفكرة المجازية المتمثلة بـ الجين الأناني.
وحتى الفلاسفة اعتبروا أن هذا شغل يعني هذا أمر لا يمكن أن يحترم لأنه لم يقدم أدلة علمية وقفز مباشرة بالفرضية إلى النتائج إلى النتائج الفلسفية في محاولة إثبات شيء يريد أن يثبته وهذا سنذكره إن شاء الله يقول خلاصة الكلام هنا أنه اعتبرهم مراهقين لماذا؟ لسببين السبب الأول أنهم لا يبنون كلامهم على أسس علمية قوية في الربط أو أسس فلسفية قوية في الربط بين المنتج العلمي وتوثيقه ثم الاستدلال به على أمر فلسفي، والنقطه الثانية اعتبرهم يعانون من مراهقة الكبر والسخرية من الآخرين لمجرد أن يختلفوا معهم وهذا الذي عنيته إذا فليس بكلامي هو كلام أناس من أصحاب التخصص لا يقلون بل يزيدون عليهم في التخصص الذي هم فيه ويفوقونهم بأن لهم دراسة في الفلسفة. طيب هتسمح لي نطلع فاصل، بعد الفاصل هنقدم تقرير لأصدقائي الملحدين اللي هيقدموا فيه بعض ما يأخذونه، بيتكلموا على نظرية التطور والارتقاء وأنا لدي سؤال آخر سأجعله مع هذا التقرير، نلتقي بعد الفاصل.
أكثر شيء أثر في نظرية التطور لما عرفت بعد كده إنه مفيش حاجة اسمها آدم ومفيش حاجة اسمها حواء وإن الإنسان عمر الإنسان على الأرض ٢٠٠ ألف سنة مش زي هما قايلين لنا في الأديان الإبراهيمية كلها إن عمر الإنسان أقصى شيء ١٠ آلاف سنة نظرية التطور مرت بمراحل كتيرة يعني من أول ما ما اكتشفها من أول ما اكتشفت لحد اللحظة اللي احنا فيها كل يوم بيظهر حاجات حاجات جديدة بس للاسف العلماء بيبصوا للكلام يعني بياخذوا نبذة وما بيفسروش يعني يقول لك الإنسان أصله قرد وما بيجيبش السبب ده إيه وبيقول للعوام اللي هم مش فاهمين اللي هم مش مدركين للعلوم إن الإنسان أصله قرد طبعًا بما إن البشر بيحقروا الحيوان فطبعًا لما يجي حد يقول لك أنت أصلك قرد هتحتقره هتقول له إزاي يعني مش هتستوعب مش هتستوعب الكلام ده لكن لو أنت راجل عندك خلفية علمية هتقدر تفهم الكلام ده كويس التطور لا يعني الإلحاد في ناس كتير فكراها تعني الإلحاد ولكنها لا تعني الإلحاد في ناس كتير مقتنعين بنظرية التطور ومع ذلك معتقدين بوجود خالق إن الخلية الأولى نفسها تواجدت بعناية إلهية بيقولوا إنه هو خلقهم في الجنة الصغرى وبعد كده نزلهم للأرض عقاباً وكده بس الفكرة إن آدم وحواء إن البداية إن هي ذكر وأتى بالأنثى منه والنظام ده يعني كأحفوريات وكأدلة أديبة الواقع الملموس دي الحقيقة المفروض الواحد يبقى يعني يلجأ ليها الأحفوريات وده كله بتقول إن في قبل الإنسان كائن تاني هو متطور عنه إن احنا من فصيلة اسمها هوموسابيان وإن وإن الإنسان متطور عن حاجة شبيه قرد عشان في ناس برضو بتقعد تقول طيب هو القرد موجود ازاي؟ هو القرد نفسه متطور معانا يعني بمعنى زي مثلاً قطة أسد نمر ده كله من عائلة واحدة أو من فصيلة واحدة نفس الشيء الإنسان الشمبانزي القرد البامبو ده كله من فصيلة واحدة ونسبة يعني كمان نسبة التشابه الجيني بين الإنسان وزي حاجة زي قرد الشمبانزي مثلاً ٩٨ و ٥٪ الإيفولوشن مش نظرية داروين بس
يعني التطور مش نظرية هو هو ال وضع قوانينها أو أثر جداً في العالم بقوانينها كان داروين لكن في ناس طوروا فيها كتير وهي دي أكتر حقيقة علمية تؤثر في العالم كله وأثرت فيّ هي دي أكتر حاجة لأ لأنها أصبحت حقيقة علمية مش مجرد فرضية أو نظرية غير ثابتة حقيقة علمية زيها زي واحد زائد واحد بيساوي اتنين خلاص إلى أن تثبت العكس وإلى أن تثبت العكس ديت صعبة جداً وتقريباً فيها استحالة حقيقة لدحضها لازم نظرية تانية علمية تيجي حقيقة بأدلة علمية أو أي حد بأدلة علمية في ميدان البحث العلمي ويثبت عكسها إزاي إن آدم وحواء في حين إن إحنا متطورين عن جنس تاني وفي النقطة دي في بعض الشيوخ بيقولوا إن الفصيلة اللي إحنا متطورين عنها هي كان أولها آدم وحواء ده طبعاً يعني إدخال حداثة في الدين وده شيء خاطئ جداً أغلب علماء المسلمين اللي بيتكلموا من الإسلام بأدلة بجد طبعاً يعني بيأكدوا عكسه أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة تانية أخرى في لحظة سكون سيدي الحبيب علي الجفري حضرتك شفت التقرير وما طرحه من آراء في ونظرية داروين التطور والارتقاء والنشوء هي النظرية التي يبنون عليها في أصل الخلق إن الدين ده دين بيقول أي كلام نعم وحاشا لله لا شك أن الدارونية القديمة منها والحديثة قد أخذت حيزاً كبيراً لدى الشباب المستشكل للإيمان بالله أو حتى الإيمان بالله والدين والشباب الذي انجرف نحو الإلحاد بدعوى علمية الإلحاد ما أسميناه تجاوزاً في المرة الماضية الإعجاز العلمي في الإلحاد على نظير الإعجاز العلمي في القرآن
المشكلة أن أكثر من ناقشوا الدارونية انشغلوا بالتفاصيل العلمية للدارونية نفسها ما هو حقيقي منها وما هو منها حقيقة علمية وما هو منها نظرية علمية وما هو منها فرضية قابلة للأخذ والرد وأين نقاط الضعف في هذه النظرية كمثل ما ننتبه إلى نقطة الضعف التي أشار إليها دارون نفسه في كتابه أصل الأشياء من أن الغريزة في النفس الإنسانية هي نقطة الضعف في نظريته والتي طرت دوكنز إلى أن يؤلف كتابه الجين الأناني وقدم من خلاله فرضيات لم يثبتها علمياً البتة ثم قفز من خلالها إلى الطرح الفلسفي ليحاول أن يسد الثغرة التي ذكرها دارون كل هذا لن نتكلم فيه بمعنى أننا لن نفصل فيه السؤال الحقيقي الذي يغيب عن الكثيرين عند تناول الدارونية فيما لو أن افترضنا أن الدارونية بالجزء الذي الحقيقة العلمية منها وبجزء النظرية العلمية منها وبجزء وبجزء الفرضية منها لو افترضنا أنها حقيقة علمية ما دخل ذلك بالالحاد ما الذي يجعل الثبوت هذه النظرية يقتضي أو يلزم منه نفي وجود الله هناك نقطتان يحاول من يريد أن يفعل ذلك أن يبني عليهما نعم النقطة الأولى وهي التي انتشرت بين عموم الشباب مثل التي ذكرها الشباب نعم بما أن عرفنا أن الأب هو ان ايب هو الاب للإنسان وللغريلة بمعنى أن ابناء عمومة مع القردة أن مادام هذا الأمر قد اكتشف إذن القول بأن آدم وحواء قد خلق من غير صورة قبلية لهما أنهما من تراب من طين من ماء أن هذا كلام غير صحيح والعلم هنا أثبت نفي الدين لأنه خالف القرآن هكذا الشباب نعم يرون كما سمعنا هذا الكلام في الحقيقة يعني مأساوي لسبب وهو أن الوصلة بين مقدمة النظرية الدارونية ونتيجة أن أبانا آدم عليه السلام لم يخلق من طين كما ذكر القرآن فيها فراغ فيها منطقة لم تملأ ما هي؟ المفترض كنا نقول
الدارونية أثبتت أن الإب هو أب للقردة وأب للعنصر الإنساني المقدمة الثانية أثبتنا أن آدم من نسل إب إب النتيجة الصحيحة أن آدم لم يخلق من طين هكذا الصحيح النقطة الأولى لو سلمنا جدلا بأن كل ما فيها صحيح معني لا زلت تقول أن هناك أبحاث أكاديمية وليت الشباب الذين لا يعجبهم هذا الكلام يرجعون ستجدون في الصفحة مراجع مكتوبة ومرئية وروابط فيديوهات تثبت أن هناك حركة علمية كبيرة أكاديمية في الغرب لإعادة النظر في تفاصيل متعلقة بالدارونية وأن هناك حرب حول هذا الأمر وأن بعض تفاصيل الدارونية أو كثير منها أخذ في التراجع أمام هذه أمام هذه الموجة المقبلة لكن كما قلت لكم ليست هذه قضيتي افترضنا أن الدارونية بكل ما فيها حقيقة علمية تحتاج قبل أن تنفي قصة آدم وصحة وجودها في القرآن على النحو الذي ذكرت فيه أن تثبت أن آدم عليه السلام هو جزء أو من نسل إب هم أرادوا أن يثبتوا ذلك فجاؤوا لنا بقصة 98% نعم و 4 من عشرة ممكن أوقف عند النقطة دي علشان هتحتاج لتفصيل وأطلع فاصل بعد الفاصل ننصل طيب هذا التشابه الذي يتجاوز 98% أليس كافيا للتاكيد من أن سيدنا آدم هناك صلة بينه وبين إب تمام بعد الفصل
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة ثانية أُخرى في لحظة سكون سيدي كنا بنتكلم عن اذا كان التشابه واصل الى متجاوز ال98 في المئة أليس هذا دليلاً هذا سؤال هل يصح من الناحية العلمية أن يكون وجود هذه النسبة العالية من التشابه دليلاً قطعياً على أن الجنس الانساني الآدمي جاء متسلسلات متسلسلا من إب كلام أهل العلم التجريبي الذين يحترمون أنفسهم والذي هم مشغولين بالبحث العلمي أكثر من انشغالهم بالدعوة الى الإلحاد والترويج له يقولون قطعاً لا يكفي هناك نسب عالية من التشابه على سبيل المثال الجينات البشرية تشترك بنسبة 90% وزيادة بيننا وبين الموز الموز الموز الذي يؤكل بين أنه يوجد 90% المشكلة ليست أو أو العبرة ليست بالرقم الموجود ارتفاعه العبرة الحقيقية بحل معضلة الفرق اللي هو واحد وستة من عشرة في المئة نعم لا يمكن اعتبار الكلام هذا حقيقة علمية قبل أن يسد هذا الفراغ أيضاً لو سد هذا الفراغ ووجدنا أن هناك تطابق أو تساوي أو تشابه كلي هل التشابه الكلي يلزم منه أن آدم كان من نسل إب آه قطعا لا يلزم لماذا لسبب منطقي كما يقول العلماء المناطقة السبب المنطقي هنا أن وجود هذا التشابه التشابه يلزم منه اتحاد النوع نعم لكن لا يلزم منه أن يكون هذا آدم بعينه قد تسلسل من ذاك نعم وضح بشكل أكثر على افتراض مع أنا قد أثبتنا أن 98% ها يعني لا تكفي وأن الفارق هذا في الواحد بالمئة الواحد وستة من عشرة هو المشكلة أن الذي بعدم إثباته لا يمكن اعتبار الفرضية حقيقة لكن رجعت مرة أخرى وتنازلت فإذن تطابق تام بات تطابق تام بين هذا التسلسل الموجود بين بين الإنسان والشمبانزي في في الخارطة الجينية هذا لا يعني قطط أنهما من مكان واحد هذا فقط كل ما يعني أن هناك في تقابل تشابه
يمكن أن يعني ذلك أن هناك صفات مشتركة يمكن أن يعني ذلك خذ أكثر من هذا أن هناك مخلوقات تشبهنا بني آدم كانت موجودة قبل أبينا آدم عليه السلام وانتهت وانقضت ثم جاء آدم بخلق من الله مباشر أنا لا أتكلم هنا في الجزئيات الأحيائية التي ليست تخصصي أنا هنا أخذت من نتاج علم الأحياء لأدخل في تخصص آخر جهله من يحاولون اليوم أن يربطوا هذه النظرية بعقيدة الإلحاد التخصص الآخر هو الدليل العقلي نعم الدليل التجريبي لم يثبت قلنا 98% لن تصل ل100% وهناك أيضا فراغ في الخارطة الجينية النقطة الأساسية هنا في علم في العلوم العقلية في الأدلة العقلية نعم هل يلزم من كون النظارة التي يلبسها الأستاذ خيري مصنوعة من الزجاج بنسبة صفاء كذا و الفريم أو الإطار لها من نوعية كذا ووجدنا أيضا نظارة فيها نفس المواصفات هل يلزم من هذا أن تكون من نفس الشركة لا خالص طيب البعض أعرف سيضحك عندما أقول هذا الكلام سيعتبرني أسطح لكن لو قليل تواضعنا و يعني تخلصنا من قضية الاستعجال خلاص هذه النظرية مشهورة وثبتت وثبتت وانتهينا أو إذا استطعنا أن نتخلص من دافع الرغبة في إثبات أن الدين باطل وحاولنا نقترب من التجريد قدر المستطاع الحجة العقلية تقول أن القرآن الكريم ذكر أن آدم وحواء خلقا من غير جنس مشابه لهما من قبل أي من غير تسلسل نعم خلقا من غير تسلسل أن يعتقد أحد أن هناك مخلوقات تشبه بني آدم كانت موجودة من قبل هو بحاجة لينفي قول القرآن هو بحاجة إلى ماذا إلى أن يثبت تسلسل آدم عليه السلام من تلك الذرية هذا لم يستطع إذا كنت تنفي فعليك أنت الإثبات عليك أنت الإثبات أثبت أنا ادعيت أنا قلت وادعيت بما أؤمن به مما جاء في كلام الله عز وجل أن آدم خلق من طين أن آدم عليه السلام لم يكن له أب بشري من نوعيته وأنت تدعي أن له أب بشري أن آدم بعينه له أب بشري طيب ما هو دليلك قال دليلي أنه وجدت أحفورات أو سنجد أحفورات سنجد أحفورات تطابق الجنس الآدمي بالكلية أو وجدنا أحفورات تقترب إلى حد كبير ما هل هذا دليل على أن آدم عليه السلام لم يخلقه الله عز وجل من غير أب هذا
أرأيتم؟ المشكلة ليست في العلم المتعلق بالأحياء، العلم التجريبي. نعم. المشكلة هنا، دعونا ننتقل إلى لب المشكلة. لب المشكلة في ما بعد المعلومة العلمية. عندنا مشكلة في المعلومة العلمية في التوثق منها، في التأكد في التفريق بين الحقيقة العلمية والنظرية العلمية والفرضية العلمية. عندنا مشكلة في أمانة صاحب الاختصاص عندما يتكلم. نعم. وهذه مصيبة كبيرة، أو أمانة النقل عن صاحب الاختصاص عندما يتكلم. على سبيل المثال، نعم. المشهور جداً من كلام عالم النفس المعروف فرويد، أنه كان صاحب فرضية أن حاجة الإنسان لاعتقاد وجود الإله سبحانه وتعالى، إلى الإيمان، هو شعور الإنسان بالعطش أو الظمأ إلى الأبوية التي تحنو عليه وتحميه، ولأن الإنسان يجهل تفسير الكون، فهو بحث عن مأوى له باعتقاد وجود إله. فرويد طبعاً من أعظم علماء النفس في عصرنا، في العصر الماضي القريب. الذي يشكك في كون فرويد صاحب ثقل في علم النفس يضحك على نفسه. أخطأ في أشياء، أصاب في أشياء، هذه قضية أخرى. لكن علق عدد من علماء النفس الكبار بعد فرويد باستغراب: يا فرويد، أنت أطلقت هنا فرضية لم تؤسس لها أدلة. نعم. أنت تقول أن الإنسان لجأ إلى البحث عن اعتقاد الإله حتى يوجد الطمأنينة في داخله، طيب فيمَ.. أين الذي يثبت أن هذا هو السبب؟ لكن لمجرد أن فرويد هو الذي قالها، طارت بها الناس واعتبرتها حقيقة أو اعتبرتها نظرية قوية في علم النفس. طيب أين إثبات هذه النظرية؟ عابوا على فرويد أنه أطلقها ولم يثبتها، ولكن لاسم فرويد العلمي الكبير أخذها الناس مأخذ التسليم. كذلك حصل، رجل اشتهر أن له اشتغال بعلم الأحياء، مثل ريتشارد دوكينز. صحيح هو عالم أحياء، لكنه جاء تكلم في مسألة في علم الأحياء في نظرية، أراد أن يؤسس لها اسمها الجين الأناني. لماذا أراد هذه النظرية؟ ليسد الثغرة التي نص عليها دارون في نظريته، من أن الغريزة، وجود الغريزة، هذا، إذا لم نحل مشكلة الغريزة فإن هذا سيهدد صحة النظرية كلها. فأراد أن يسد هذه الثغرة، فتكلم عن وجود ما أسماه بالجين الأناني، لن أشرح لأني التزمت أن هذا ليس تخصصي. أنا هنا آتيك بالنقلة التي توصلني إلى المطلوب. نعم.
دوكنز ألف كتاب سمى الجين الأناني وضع في فرضية علمية أن العلماء الذين في في تخصصه يعني كثير منهم سخر من هذا الفعل لماذا؟ لأنهم رأوا فيه محاولة الضغط قدر المستطاع لإيجاد شيء يبني عليه فلسفيا الوقوف ضد الإيمان أو نشر الإلحاد هذا النوع من الإشكاليات ربما يعني الحلقة انتهى الوقت نعم هذا النوع من الإشكاليات هو الذي يمكن أن نفهم من خلاله أكثر الكلام الذي قيل حول النظريات العلمية التي تدعي أنها تحارب الدين الدارونية وقد وضحنا ما استطعنا واختبرنا الدعوة التي قالوها وأظن أنها يعني اتضح على الأقل من وجهة نظر الفقير أن المعركة كانت خارج الإطار الحقيقي وهو المقتضيات ما تلزم منه تلزمه النظرية مر معنا في الحلقة الماضية الكلام عن الجنين فكسونا العظام لحما واتضح لنا يعني أن المسألة فيها عبثية في عدم معرفة اللغة وتحامل في نقل في نقل المعلومة بقيت مسألة الانفجار الكون العظيم بشكر حضرتك جدا دي كانت نهاية حلقتنا النهارده غدا حلقة جديدة من لحظة سكون فإلى اللقاء
