الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/raJXn3KDnyY

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون. في هذه الحلقة ما زلنا في دائرة علاقة العلم بالدين، هل العلم ينفي ما جاء في الدين؟ هل العلم يثبت أن الدين دين والعياذ بالله كاذب ما يأتي فيه يحتاج إلى دليل؟ أما العلم فهو يستند إلى دليل بالفعل؟ أرحب أولا بضيفي العزيز سيدي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا سيدي.
حياكم الله، مرحبا بكم في لحظة سكون.
سيدي قبل ما ندخل في الجد وما يطرحه أصدقاؤنا، عايز أسأل حضرتك: هو كل ما يأتي في القرآن عن الظواهر الطبيعية، عن الكون، عن العلم، نقدر نقول إن دي حقائق علمية مسلم بها؟
جميل.
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد،
هنا ثلاثة إشكالات في سؤالك نتعرض لها كثيرا:
الإشكال الأول: كيف ترد دلالات النظريات العلمية باعتبار أنها لم تثبت كدلالة وإنما ثبتت كنظرية، أنها هذه النظرية لم يثبت لنا أنها دليل على نفي العقيدة، ثم أنت تريد أن تستدل لي على عقيدتك بأخبار وردت في نص الذي هو القرآن الكريم؟
والرد على هذه الإشكالية ببساطة أن هنا قفز على المنطق.
تعالوا نسأل: ما هي مصادر المعرفة؟
مصادر المعرفة عند الكثيرين ممن أخذوا فلسفة ما بعد الحداثة تقتصر في وصفها للعلم على شيء واحد وهو الساينس.
نعم.
الساينس مختلف عن نوليدج، نوليدج يعني معرفة، الساينس ترجمت إلى عندنا بأنها هي العلم، ولذلك أنت في بداية الحلقة قلت العلم والدين.
نعم.
الحقيقة أن هذا جزء من العلم.
نحن في ثقافتنا وكثير من العقلاء من البشر إلى اليوم، بل من متخصصين في العلوم المادية لهم كلام في ذلك وربما تجدونه في الصفحة في الموقع كمرجع، يؤكدون على أن العلم ليس المصدر، أن العلم التجريبي المادي المحسوس ليس المصدر الوحيد للمعرفة.
عندنا ثلاثة مصادر للمعرفة: الحس، اللي هو العلم التجريبي المادي، والعقل، اللي هي القواعد العقلية الإنسانية، والخبر، الذي هو ما جاءنا في النصوص الثابتة المقدسة.
الإشكالية هنا الكبرى في إيماننا بما جاء في الخبر.
نعم.
والرد على ذلك أن الإيمان بما جاء في الخبر أو اعتبار ما جاء في الخبر علما هو يبنى على الدليل العقلي أولا، ثبت عقليا أن هذا كلام الله، إذن ما فيه
حقيقة. صدق.
نعم، هذه النقطة الأولى هي قضية العلم يثبت أو ما هو العلم الذي نعتبره علما؟ ما هي مصادر المعرفة؟
القضية الثانية في سؤالك أن لدينا إشكالية كبيرة في أن بعض الذين أرادوا أن يثبتوا دين الناس وأن يؤكدوا على الإيمان في قلوب الناس تعجلوا في الحديث عن الإعجاز العلمي في القرآن، وقد ذكرت في الحلقة الماضية أني لا أنفي
وجود إعجاز علمي في القرآن، وجود إعجاز علمي في القرآن... لا أنفي ذلك وأرى أن الإعجاز الأعظم في القرآن هو الحث على العلم، الحث على التعلم، الحث على السير في الأرض والتدبر والتفكر، ولهذا قامت نهضة من أعظم النهضات العلمية في العصور الوسطى التي هي رمز للظلامية في الغرب كانت رمزا للتنوير في نفس الوقت عندنا.
لكن عندما أراد البعض أن يستدل بالإعجاز العلمي في القرآن حصلت كثير من التهورات في ذلك، فصار يؤتى بعبارة من القرآن الكريم أو بآية من القرآن الكريم فيها لفظة تحتمل أكثر من معنى، الآية تحتمل أكثر من مفهوم، صار البعض ينظر إلى نظرية من النظريات فيقول: أيوة، هذه موجودة هنا في القرآن، ويصعد للناس يصفقون ويكبرون بأنه جاء بإثبات أن هذه الآية نصت على هذه النظرية.
طيب الآية هنا ليست قطعية الدلالة.
نعم.
بمعنى أن الآية تحتمل الكلام الذي في النظرية وتحتمل كلاما آخر.
نعم.
لكن هذا التعجل وهذا التهور جعل البعض يلصقون بعض النظريات بالقرآن، ثم جاءت نظريات أخرى
تدحض نظريات
تدحض النظريات السابقة التي اعتبروها موجودة في القرآن، فأراد البعض أن يعالج المسألة فقاموا يركضون إلى الأخذ بالمعنى الثاني الموجود في الآية، الاحتمال الآخر للمعنى، وحاولوا أن يلصقوه بالنظرية الجديدة،
وكأنهم يريدون أن يؤكدوا أن هذا الكلام صحيح ومن عند الله.
ليست هذه الطريقة الصحيحة للتدليل على القرآن، هذا أضر وأعطى مجالا وفتح مجالا للإلحاد لم يكن يخطر بالبال؛ لأن الناس صدمت وظنت أن هذا بالفعل هو ما جاء به القرآن.
لا يجوز أن ينزل شيء من الإخبارات القرآنية المتعلقة بالكون، بالكون المحيط بنا أو بالعلوم المادية المحسوسة على الواقع إلا بشرطين:
الشرط الأول: أن تكون قطعية الدلالة، وهذا نادر في القرآن في الأمور الكونية.
نعم.
الشرط الثاني: أن تكون النظرية التي يراد التطبيق عليها أصبحت حقيقة علمية غير قابلة للترجيح، وهذا نادر لأن النظريات العلمية تتغير بتطور الزمن ويزداد.
فلهذا هذه المشكلة الثانية.
المشكلة الثالثة: هل القرآن في الأصل هو كتاب علم مادي كوني؟
نعم.
هل أنزل القرآن ليكون كتابا علميا ماديا تجريبيا؟ لا. القرآن نزل كتابا للهداية، للدلالة على الله، لفتح أبواب التقرب إلى الله ومعرفة الله، معرفة الكون،
ودعانا إلى المعرفة والعلم.
وجعل سببا من أسباب معرفة الله النظر في هذا الكون والتفكر. إذن ليس القرآن هو كتاب طب أو كتاب هندسة أو كتاب فيزياء أو جيولوجيا، أشار إشارات إلى هذه العلوم، تحويل الأمر إلى تكلف جعله من هذا النوع هو أحد المقدمات التي سببت الإشكالات الموجودة عند الشباب.
طيب ده كلام جميل، إحنا حنطلع بفاصل، بعد الفاصل حنرجع لتقرير، أصحابنا وأصدقاؤنا الملحدون يستندون إلى هذا الرأي، كثير منهم يرى أن هذا سبب إلحادهم، تعالوا نطلع بفاصل ونشوف هذا التقرير ونرجع تاني.
وصف القرآن للكون ككل هو وصف غير حقيقي تماما، هو غير حقيقي تماما للحقيقة اللي إحنا عايشينها، مش موجود أي شيء مطابق موجود في القرآن. الحقائق اللي موجودة اللي إحنا راصدينها النهاردة بالعلم الحقيقي كلها القرآن مخالف ليها.
أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما، وعايز يفسر لك دي على البيج بانج.
هو بيتكلم عن السما زي ما قلنا إن هي مادية، ومزينة بمصابيح، المصابيح دي هي اللي كانت رتقا مش السماء.
وفسر لي أنت إزاي السماء مادية كانت رتقا مع الأرض، وأنت قلت إن الأرض مبسوطة ويوم نأتي الأرض ننقصها من أطرافها.
فالسماء دي المادية مش عارفين هي فين دي أساسا، كانت رتقا مع الأرض اللي هي ما تجيش ذرة، السماء دي كبيرة جدا، أنت بتقول مزينة بمصابيح، النجوم دي يعني أكبر من الأرض ملايين المرات، فالسماء دي على أساس إنها كبيرة جدا أكبر من الأرض برضو ملايين المرات فكانت رتقا مع الأرض، والأرض دي أساسا هي جزء من النجم اللي كان رتقا مع النجوم دي، فده خطأ علمي مش إعجاز علمي.
الأخ الواعظ اللي كلمني بيطرح فكرة إن هو إيه: ربنا موجود بدليل إن هو اللي خلق الكون. فقلت له: أنت ما عندكش فيديو للإله بيخلق الكون، بس إحنا عندنا علم بيشرح، والعلم ده موثوق فيه جدا، إن الكون يمكن أن يكون نشأ لوحده، ويمكن أن يكون نشأ حد أنشأه، يعني ما فيش حاجة في العلم تثبت ده، بس عندي تسلسل نشأته العلم بيوريه، يعني ما فيش حاجة بتبين إيه اللي أنشأ الكون في العلم، ولا في الدين.
إزاي حصل نشأة الكون؟ هي بتبقى حاجة صغيرة كده اللي هي في الأول خالص، الانفجار العظيم البيج بانج، اللي هي حاجة صغيرة انفجرت في أقل من جزء من الثانية.
حاجة صغيرة دي جت منين؟ جت المفروض إن هي جت من العدم، وانفجرت إزاي؟ بالصدفة.
المكان اللي اتوجدت فيه ما يعرفش المكان اللي اتوجدت فيه فين.
ما هو بداية الانفجار الكبير كان إيه؟ صدفة برضو.
العلم بقى ما بيقولش مين أنشأ الكون لكن بيشرح نشأة الكون، إنه نشأ من صفر من عدم، وساعتها دخل معايا في جدال: هل هو عدم ولا مش عدم، وساعتها شرحت له يعني إيه عدم فيزيائي يعني، إنه ما فيش زمان ولا مكان.
لو اكتشفت إن في صانع، ماشي هؤمن إنه هو صانع.
أنا مستعد أرجع للإسلام لو في ردود للزي دي.
بس ما في، أنا بحثت فيها أربع سنين متواصلة، وواثق تماما إن الكلام ده ما لوش أي إجابة، إجابته الوحيدة إن القرآن كلام بشري، كلام شاعر، وكلام ضحك بيه عالناس بس.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، وأرحب بسيدي الحبيب علي الجفري.
خلق الكون ما بين القرآن وما بين الانفجار العظيم، كيف ترى ما طرحه الأصدقاء؟
أولا فيما طرحه الشباب، أصدقاؤنا بارك الله تعالى فيهم، يعني عندي استغراب كبير فيما طرحه أكثرهم:
قضية اعتبار أن الانفجار الكوني العظيم دليل على عدم صحة القرآن، يعني هذا سامحوني والله لا أقصد قط الانتقاص منكم، لكن هذا يؤدي إلى الضحك الذي يشبه البكاء؛
لأن أحد أسباب رجوع كثير من الشباب الذين جالسناهم بعد أن كانوا ملحدين أصبحوا مؤمنين، لا أقول رجعوا على أيدينا لكن هم يحكون لنا سبب رجوعهم أنهم قرأوا آيات خلق الكون وقارنوها بالانفجار العظيم.
نعم.
بل أريد أن أزيد شيئا آخر: أن الانفجار العظيم كان أحد الأدلة التي رد بها كثير من علماء الفيزياء غير المؤمنين بوجود الله على من ادعى على أن التطور دليل على أن الكائنات لا أولية لها، ما معنى هذا؟ يعني الذين أرادوا أن يستدلوا من وجود نظرية التطور، معناها في تطور يبقى اللي نحن نعرفه هذا تطور من شيء قبله، وهذا الشيء الذي قبل تطور من شيء قبله، وهذا إلى ما لا أزلية، لا يوجد وقت لم يكن هناك فيه شيء، بمعنى نفي وجود العدم من الوجود.
عندما أرادوا أن يستدلوا بالتطور على أزلية الوجود، رد عليهم أناس من كبار علماء الفيزياء وستجدون الأسماء أمامكم في الشاشة الآن وستجدونها أيضا في المراجع، أثبتوا أو ردوا عليهم بأن الانفجار الكوني العظيم يدل على خطأ نظرية أزلية الكون؛
ليه؟
لأن الانفجار يدل على أن الكون لم يكن موجودا، وجاءت الخلية الأولى وانفجر الكون. السؤال: من الذي جاء بالخلية الأولى؟
نعم.
ولهذا عندما نوقش ريتشارد دوكنز في إحدى الحلقات، وطرح له مناظر له في العلم هذا الاستشكال، وطرح له استشكالا ثان، قال في النهاية، عندما جاء في مناظرة كانت، قال: يعني أستطيع أن أقول أن الذين يؤمنون بوجود إله خلق الكون، الديزم يعني الربوبيين اللادينيين الذين يؤمنون بوجود الإله، يقول: أستطيع أن أقول أن لديهم حجة محترمة.
داعية الإلحاد الأشهر
نعم.
يقول عندما وقف أمام هذه الأدلة العلمية وعجز عن الرد عن دلالاتها، آخر ما توصل إليه قال: أستطيع أن أقول أن الربوبيين لديهم دليل، يعني لديهم أدلة محترمة نستطيع أن نحترمها ونقف معها.
إذن، الكلام عن نظرية الانفجار الكوني العظيم من الغريب أن يريد البعض أن يستشهد به على رد القرآن.
أين تأتي المشكلة؟
تأتي المشكلة أولا في التهور الذي ذكرناه قبل الفاصل من التعامل مع الإعجاز العلمي في القرآن.
المشكلة الثانية: تأتي من القراءة بغير معرفة باللغة العربية كما ينبغي.
يعني أخي إبراهيم بارك الله فيه، عندما استشهد بقوله تعالى: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما
قال أن البعض استشهد بهذا على الانفجار العظيم، وفهم من السماوات والأرض بمعنى أن الأرض عدل السماء، أن الأرض بحجم السماء، والعالم، من قال أن اللغة العربية هنا تلزم القارئ هذا المعنى؟
الإخبار هنا عن وجود سماء وأرض، أيهما أكبر أصغر النسبة بينهما لم تذكر في الآية، وليست لها دلالة في الآية القرآنية، هذه واحدة.
ثانيا: العرب تتحدث عن كثير من الشؤون من حيث تراها، بمعنى عندما أصف شيئا، إما أن أصف ذات الشيء ويكون وصفي صحيحا، وإما أن أصف نظرتي إلى الشيء، كيف يبدو الشيء أمامي.
نعم.
الناس إذا أرادوا أن يشبهوا امرأة جميلة، يقولون يشبهونها بماذا؟
المرأة الجميلة؟ بماذا؟ بالقمر.
يقولون زي القمر.
آه.
هل القمر بالفعل جميل؟
ده انعكاس ضوئي يعني، هو جسم معتم.
فهو لماذا اعتبروا القمر رمزا للجمال؟ أي ما ظهر لهم من القمر، أي القمر كما رأوه.
نعم.
بينما إذا أردنا أن نتحدث عن حقيقة القمر، يعني القمر حضرتك عايز تقول لي إيه؟
مختلف. أريد أن أقول أن العرب تعبر عن وصف الأشياء إما من منطلق الأشياء كما هي، أو من منطلق الأشياء كما تراها، أي من حيث موقعها هي من الأشياء.
بس بيتكلم هنا عن نص قرآني مش العرب.
تمام، القرآن هنا وصف شيئا: السماوات والأرض.
السماوات والأرض، في موقف آخر، لأوضح لك الفكرة بشكل أكثر، في موقف آخر قام يتكلم ويقول: كيف الله عز وجل يقول أن السماء فوق، بينما هي بالنسبة للذين تحتنا تحت، وبعد قليل ستكون جنب لأن الأرض تدور.
قلنا: لا، القرآن فوق بالنسبة للإنسان في تلك اللحظة السماء فوق، السماء تكون فوق راسي، تقول لي عندما تدور الأرض تكون تحتك، أقول: لا، تكون أيضا فوق راسي لأني أنا أيضا أدور مع دورة الأرض، فهناك وصف ينطلق من حال الإنسان الموجود.
تقول لي: ولكن هذا قرآن، نعم القرآن يخاطب البشر الذين يعانون أو الذين يمثلون هذه النظرة،
بس يخاطبهم بالمنطق الذي يفهمونه.
صديقي واقف قدام كيف كانت رتقا وهي جزء من نجم في السماء؟
لا بالعكس، هذه نقطة أخرى وكنت أريد أن أتكلم عنها، هذه نقطة الرد عليها أسهل وأسهل، توضيحها.
طب هل ممكن تسمح لي أطلع فاصل وحضرتك تكمل؟
حاضر.
نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون. سيدي الحبيب، أحد الأصدقاء قال له: ما عندكش فيديو يوريك إزاي ربنا خلق الكون، لكن إحنا عندنا فيديو لتسلسل نشأة الكون.
تمام. أولا هو ليس لديه فيديو لتسلسل نشأة الكون، هو لديه نظريات تملأ بعض الفراغات لم تستطع أن تتم المسألة على نحو كامل.
ثانيا: الذي توصل الجزء الأكيد الحقيقة العلمية الجزء الذي يعد حقيقة علمية مما توصل إليه العالم ليس بينه وبين ما ذكره الله أي تعارض، وهذا ينقلنا للسؤال الذي ختمت به
نعم.
الفقرة الماضية: تقول كانتا رتقا ففتقناهما، هذا لا يتعارض أبدا، أنا أقول هنا انتبه كلامي دقيق: هذا لا يتعارض أبدا مع الانفجار العظيم، لن أقول إنه دليل على الانفجار العظيم،
نعم.
لأني لو قلت إنه دليل على الانفجار العظيم يلزمني أن أعتبر أن القرآن ألزمني بنظرية الانفجار العظيم، لا، نظرية الانفجار العظيم شيء فيزيائي يرجع إليه أهل الاختصاص ويعملون عليها في الفلك، الفيزياء والفلك والكيمياء أيضا، لكن الشيء الذي يعنيني هنا: هل الانفجار العظيم تصادم مع نص القرآن؟ قط ما تصادم. كانتا رتقا ففتقناهما، الرتق هو الشيء
الملتصق.
الملتصق الواحد، ففتقناهما: انتشار، أي أن الأرض والسماء، الأرض بكل ما تحوي والسماوات بكل ما تحويها، أي الكون الذي نعيش فيه والذي توصل الناس إلى معرفته كان خلية واحدة فانفجرت، هذا معنى يتفق معها، لا ألزم القرآن أن هذا هو المقصود، لكن لا يوجد تناقض.
هو تصور إنهم منطبقين على بعض كده ولازقين في بعض الاثنين، وهذا صغير وده فيه نجوم وكواكب، إزاي التقى...
هو توهم ذلك لعدة أسباب:
نعم.
مثلا أنا كنت أكلمك قبل المقطع أو قبل الفاصل عن مسألة الفرق بين أن أصف الشيء في ذاته أو أصف الشيء من حيث رؤيتي إياه، مثلا كون النجوم مصابيح لا يعنيني ما إذا اكتشف الناس غدا أو بعد غد أن العالم خارج الأرض مظلم بالمرة، أو أن النجوم بالفعل مصابيح له، هذا لا يؤثر علي، الذي يعنيني هنا: هل النجوم بالنسبة لأهل الأرض مصابيح؟ نعم، وعلامات وبالنجم هم يهتدون، بل هي وسائل لمعرفة الطرقات كما كان الأمر في السابق بين الناس، وإلى الآن إذا تعطلت البوصلة الإلكترونية أو العادية تصبح لمن يعرف النجوم وسيلة لمعرفة الاتجاهات، فهي مصابيح وهي دليل وهدى.
إذن المشكلة هنا مع إخوتي بارك الله فيهم في معرفة اللغة العربية، في معرفة الدلالات، أيضا في التعجل، الاغترار بالإخبار التجريبي المادي.
تعالوا قليلا، والوقت أوشك، أريد أن أركز على مسألة أظنها خلاصة الكلام عن مفهوم بدء الخلق:
كان هناك لقاء بين ريتشارد دوكنز وستيفن واينبرج، قال فيه ريتشارد دوكنز: إذا اكتشفت هذا الكون المدهش المعد فعليا بعناية، أعتقد ليس أمامك إلا تفسيرين اثنين: إما خالق عظيم، أو أكوان متعددة. يقول: الذي تراه في الدقة لا يمكن يكون هكذا الكون على هذا النحو صدفة، إما أن يكون له خالق عظيم، أو لا بد أن أثبت أن هناك أكوان متعددة ليثبت أن المسألة صدفة.
نعم.
يعني زي ما حصلت عندنا ممكن تكون حصلت في أكوان أخرى وبالتالي هي صدفة.
هو أولا هنا أقر أن أحد الاحتمالين هو الذي ينبغي أن يكون: إما أن يكون هناك خالق عظيم،
نعم.
وإما أن يكون هناك
صدفة.
تعدد أكوان وبالتالي يثبت الصدفة.
تعدد الأكوان بالنسبة لنا لا يثبت الصدفة أصلا، الذي أخذناه من كلامه أنه أقر بأنه إما هذا أو ذاك.
تعال للحظات نتأمل،
سأقرأ مما أخذته مما نقل بتوثيق من علماء الاختصاص لأنني لست من أهل الاختصاص، لهذا سأقرأ من كلام أهل الاختصاص:
النموذج في الكون في لحظة الانفجار الكوني الذي ذكره الشباب،
نعم.
هي تحدد بنسبة مئة ألف إلى واحد.
لو نقص التموج بأقل مقدار لظل الكون على صورته الغازية ولم تتشكل الكواكب.
ولو زادت النسبة بأقل مقدار لأصبح الكون مجرد ثقب أسود، مجرد ثقب أسود كبير.
أيضا، عندما تلتحم ذرتان من الهيدروجين، فإن سبعة من عشرة بالمئة من كتلة الهيدروجين تتحول إلى طاقة.
لو كانت هذه الكتلة، قال سبعة من عشرة بالمئة صح؟ لو كانت هذه الكتلة ستة من عشرة بالمئة بدلا من سبعة من عشرة بالمئة، فإن البروتون لن يلتحم بالنيوترون، ولظل الكون مجرد هيدروجين فحسب، ولما تكونت باقي العناصر.
لهذا يقول عالم الكونيات الأمريكي ماكس تيجمارك، يقول: إذا كانت القوة الكهرومغناطيسية أضعف مما هي عليه الآن بأربعة بالمئة فقط، لانفجرت الشمس فور تكونها، وستصبح نفس النتيجة إذا زادت القوة الكهرومغناطيسية على ما هي عليه، ولهذا يقول: إن ثوابت الطبيعة تبدو معدة بعناية عند مستوى ما.
يقول عالم الفيزياء الفلكية مارتن ريز في كتابه اسمه فقط ستة أرقام، جاست سيكس نمبرز، يقول: أنا صراحة معجب بالاستعارة التي قدمها الفيلسوف الكندي جون ليزلي الذي افترض أنك تواجه رميا بالرصاص، والرماة خمسون، والجميع يستهدفونك، ومع ذلك الجميع يخطئونك، ولو لم يخطئوك لكانت الحياة صدفة، فحسب ما ظللت الآن واقفا تتعجب، ولكن المدهش أنك حي وتطلب المزيد من الأدلة على حسن حظك. يقول ماذا؟ يقول لو أن خمسين وقفوا وشخص واحد أمامهم وطلب من الخمسين أن يصوبوا جميعا بنادقهم، ولم يمت،
نعم.
وجاء بعد ذلك خرج يقول لا هذه صدفة!
نعم.
أنا لم أمت للصدفة!
يقول: عادك تريد تبحث عن دليل؟
يقول: الثابت الكوني يشكل عاملا مضادا للجاذبية، لو اختلفت قيمته بأقل من جزء من صفر - انتبه هنا - أقل من جزء من صفر يليه مئة وثلاثة وعشرون صفرا،
نعم.
ثم واحد من الواحد، لانهار الكون بأكمله بعد تشكله بلحظات!
أمثال هذه التقريرات المدققة التي أصبحت تجعل أضحوكة، يعني تحول من يقول أن العالم جاء صدفة يعني والله ما أريد أن أحتقر أحدا أو أنتقص أحدا، لكن تجعله أضحوكة.
لهذا كان أنتوني فلو في أيام إصراره أو تنظيره للإلحاد كان يقول: كم تحتاجون من الأدلة لتصدقوا أنه لا وجود للإله؟
سبحان الله ويا للقدر، آخر كتاب ألفه بعد أن آمن بوجود الإله بعد خمسين سنة دعوة إلى الإلحاد وثلاثين كتاب ألفه في ذلك وإن كان مرجعا وفيلسوفا، كرر العبارة، ما أدري هو كان يتذكر أو لا، قال في كتاب له مهم:
نعم.
هناك إله، هناك رب، ترجمه الدكتور عمرو شريف بعنوان رحلة عقل، رحلة عقل، ستجدون كل ذلك في الموقع إن شاء الله.
يقول في كتابه هذا: لا أدري كم يحتاج المنكرون لوجود الإله من أدلة حتى يروا أن الله حقيقة موجودة لا تقبل التشكيك.
وده ختام.
بشكر حضرتك جدا يا مولانا، بشكركم، دي كانت نهاية حلقتنا النهار ده، غدا حلقة جديدة من لحظة سكون، فإلى اللقاء.
