الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/3e1KnqEgDU0

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون.
هذه الحلقة حلقة حساسة جدا، لها علاقة ببعض الشبهات التي يرددها الملحدون والمستشرقون وكل من يرفض الإسلام أو يكرهه.
هل الإسلام دين قتل وإرهاب؟
ده موضوع حلقتنا النهارده، دعوني أولا أرحب بضيفنا العزيز سيدي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا سيدي.
حياكم الله وبارك فيكم في لحظة سكون.
سيدي، ليه الإسلام تحديدا أكثر الأديان التي ارتبطت في وجدان وآراء وأذهان البعض بالعنف والإرهاب؟
هل هناك دين آخر التصقت به هذه التهمة؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، وبعد:
أبدأ بجزئية وأنتهي إلى أخرى:
الجزئية الأولى: لابد أن نعترف أن تصرفات الكثير من المسلمين الذين رفعوا راية الجهاد أو ادعوا خدمة الدين من خلال القوة الحسية كان لها دور كبير في إيجاد هذه الصورة في النفوس.
ثم، انتبهوا هنا، قد اعترفنا بوجود مشكلة في التطبيق،
ثم هناك من يحسن استثمار واستغلال هذه التصرفات ويضخمها إعلاميا وسياسيا ليستفيد منها مواقف أو تبرير مواقف.
أما الجزء الثاني من سؤالك: هل وجد في الديانات الأخرى؟
وهذا ما قد نفصله فيما يقبل،
نعم، وجد في الديانات الأخرى، بل وجد عند الذين لا دين لهم،
لماذا؟ لأن الإجرام الذي يمارس ثم يحاول تبريره هو إشكالية في نفس من يرتكبه.
نعم.
لا يوجد أحد يرتكب جريمة إلا ويحاول تبريرها إلا القليل من الناس.
نعم.
فهذا يلصقها بالقرآن، وهذا بالإسلام، وهذا بالمسيحية، وهذا باليهودية، وهذا بالبوذية، وهذا بالمشروع العلماني، وهذا بالمشروع اللينيني الماركسي، وهكذا.
لكن في الدين الإسلامي تحديدا المسائل كانت مرتبطة بحاجتين:
بالنص القرآني، هناك آيات وسنذهب إليها فيما بعد، ثم بالأحاديث النبوية. هل في الكتب السماوية الأخرى ما يمكن أن يقال أنه يفسر خطأ بالعنف والقتل والإرهاب؟
بل يوجد في العهد القديم نص يصعب حتى تأويله لأن فيه الأمر بقتل النساء وبقر بطونهن وقتل الأطفال وقتل الكبار في السن، يعني الاستئصال الكلي، الإبادة الجماعية، جريمة الحرب كما تعبر اليوم. وهناك اجتهادات لمحاولة تفسيرها وتأويلها.
هناك حتى في النصوص الفكرية لمشروع ماركس عند حالة تطبيقه ما سمي بإزالة موانع تطبيق النظرية، هكذا منصوص عليها، ومن ذلك القضاء على الكهنوت والقضاء على البرجوازية.
نعم.
ليس القضاء الفكري الإقناعي وإنما التصفية. هذا موجود.
فلا يوجد من يقاتل بشكل إجرامي إلا ويحاول... الحرب الأخيرة التي خاضها بوش على العراق
نعم.
وهي إجرامية بمستوى عال، حاول أن يعطيها صبغتين: في البداية صبغة دينية، حرب صليبية، فأحدثت مردودا سيئا، فألبسها جلباب الديمقراطية التي أراد أن يعطيها للناس وأنه يحررهم.
فكل واحد يرتكب جريمة في الغالب يحاول أن يلبسها ثوبا ساميا، ومن ذلك الجرائم التي ترتكب يحاول إلباسها ثوب الجهاد.
طيب، دعونا قبل أن أذهب إلى أسئلتي نذهب بعد الفاصل إلى تقرير من أصدقائنا الملحدين: ليه في شبهة وتصور عندهم أن الدين الإسلامي هو دين يدعو إلى العنف والقتل؟
نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون.
سيدي الحبيب، مجموعة من الاتهامات المخيفة أن تلتصق بدين نحن من نؤمن به نراه عظيما ودين تسامح، فيراه البعض أنه دين قتل ودين عنف، دين دموي، وعنصري.
لماذا تلتصق هذه الشبهات؟ ماذا رأيت فيما قاله أصدقاؤنا الملحدون؟
وأكثر من ذلك، واقع مشتعل اليوم يؤكد ما يقولونه فيما لو كان هذا الواقع بالفعل يمثل الدين.
نعم.
وعنوان آيات قرآنية يستخدمها القاتلون.
نعم.
أمامنا ثلاثة أمور:
نعم.
نص، وتطبيق، وبديل مقترح.
نعم.
عندنا نصوص تعرض أمامنا ويقال لنا إن هذه تؤكد على أن هذا دين دموي.
نعم.
وعندنا واقع معاصر استشهد فيه عدد من المجرمين الذين يقتلون الأبرياء ولا يبالون بالضرر الذي يرتبونه ويبنون على تكفيرهم للناس استباحة دمائهم، هم يستندون إلى هذه النصوص، فعندنا واقع فيه إشكال.
ثالثا: عندنا عرض بديل: اتركوا هذا الدين وخذوا العلمانية، أو إذا تريدون أرقى خذوا الإلحاد،
نعم.
وإذا لم تريدوا أن تلحدوا جنبوا الدين عن الحياة وخذوا العلمانية فهي التي تحمل البديل المستنير الليبرالي الذي يعطي الحرية، الإنساني الذي يحقن الدماء. فإذاً عندنا ثلاثة أشياء: نص، تطبيق، ادعاء وجود البديل.
تمام.
هذا الذي نريد أن نسير على توضيحه خلال حلقات، لأن حلقة لن تكفي إن أذنت لي.
يا ريت.
سنأخذ النصوص أولا. أمامنا نصوص.
النصوص تقريبا 38 آية عن القتل في القرآن الكريم.
نعم، والذي استشهد به هنا كاف ليعطي مثلا عن كل نوع منها.
نعم.
الذي استشهد به هنا نوعان من الاستشهادات، وسترى في بقية الآيات:
نعم.
النوع الأول: متصل باللغة العربية.
والنوع الثاني: متصل بالسياق.
أما المتصل باللغة العربية، كالآية التي استشهد بها:
واقتلوهم حيث ثقفتموهم.
هذه متعلقة بالسياق.
نعم.
نعم، المتعلقة باللغة العربية هي قوله سبحانه وتعالى:
قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
نعم.
هنا يقول لك: أهل الكتاب ومتعلق بالدين، قلنا نعم.
لماذا قفزت أول كلمة في الآية؟
أول كلمة ما هي؟
وقاتلوا.
لم يقل الله سبحانه وتعالى:
واقتلوا.
نعم.
الأمر الثاني، إذا كنت تريد أن تدعي أن لدينا أمر بأن نقتل كل من هو مخالف لنا في ديننا، أليست الدعوى هذا؟
نعم.
أن الإسلام يأمر بقتل كل من لا يقبله.
طيب فكيف جاء موضوع الجزية؟
إذاً هذا مخالف في الدين.
هذا يظهر تناقض فيمن يدعي، واحد ادعى أن هذه الآية تدل على أن الإسلام دين دموي ولا يقبل التعدد ولن يقبل وجود غير مسلمين في ظل دولته، هذا الادعاء.
طيب توجد كلمة في الآية نفسها تنقض هذا الادعاء!
نعم.
لأنه جعل هنا ما يمكن أن يوقف هذا القتال إعطاء الجزية.
نعم.
إذاً القضية ليست قتل للاختلاف على الدين.
طيب ماذا تريد من هذا؟
أريد من هذا الرجوع إلى أول كلمة: وقاتلوا، ما الفرق بين قاتلوا واقتلوا؟
إيه الفرق؟
اقتلوا خلاص افعل، ابتدئ أنت، قاتل هذه فعل وردة فعل، الفرق كبير في اللغة العربية بين الأمرين.
يقول لا، ولكن في داخل الآيات في داخل الآية
نعم.
ما يشير إلى أن المسألة متعلقة بالدين: حتى يدينوا بدين الحق.
نعم.
نقول نعم، طيب لو كانت هذه مطردة حتى يدينوا بدين الحق، معناه ما الحاجة إلى الجزية وهم في هذه الحالة لن يدينوا بدين الحق؟ طيب لماذا ذكر: حتى يدينوا بدين الحق؟
نقول لا الأمر بسيط، أمامنا أحد احتمالين في ذكرها:
إما الاحتمال الذي يحاول أن يروج وهو أنه لا يقبل غير الدين، وقد قلنا أنه نقض في آخر الآية.
نعم.
لماذا سمينا البرنامج لحظة سكون؟
لأنه يحتاج تأمل، دون انفعال.
الاحتمال الآخر ما هو؟
أن يكون الكلام عن اعتبار أن قبول الدين، المسلم، أن الدخول في الإسلام مؤشر من المؤشرات بأنك توقفت عن الاعتداء، لأن تعاليم الإسلام تأمر بعدم الاعتداء، فإذا دنت بدين الحق في هذه الحالة
لن تعتدي.
لن تعتدي، يقول لا، المقصود أن تجبروهم عن الإسلام،
لو قلنا إجبار فلن يكون دين حق.
نعم.
لن يكون تدينا، سيكون تظاهر بالتدين ويكثر عدد المنافقين.
نعم.
إذاً الآية: وقاتلوا.
وقاتلوا، ألا تشتمل... الآية: وقاتلوا الذين.
وقاتل، ألا تشتمل على مضمون القتل أيضا؟ فإذا قاتلت يمكن أن تقتل؟
صحيح، ولكن لا تشتمل على مضمون إرادة القتل.
نعم.
قاتل هنا في تفاعل، هذا التفاعل واضح أمامنا على أن المقصود به ردة الفعل إذا حصل الاعتداء، من أين جئت بهذا؟
نعم.
جئت بهذه من التطبيق للآية. نحن قلنا: نص وتطبيق.
نعم.
التطبيق تقصد هذا الذي عرض؟
نقول هذا التطبيق الذي عرض لا يمثل الدين،
نعم.
لا، أنتم تحاولون تجملوا الدين كما قال الأخ عماد قبل قليل: إذا فهمنا القرآن فهما حقيقيا أصوليا.
نعم.
نقول هذا أبعد ما يكون عن الأصول، لأن الأصول بكل بساطة تشترط لأخذ الحكم من النص ألا يؤخذ نص واحد فيؤخذ منه الحكم، بل يجب في الأصول، في قواعد الأصول الفقهية، الاستنباط أن تجمع النصوص كلها التي لها علاقة بالباب وترى بها الصورة كاملة.
أما أخذ مثل هذه الآية وأقطعها عن النصوص الأخرى، أقطعها عن التطبيق النبوي، النبي الذي أنزلت عليه صلى الله عليه وآله وسلم هذه الآية، كان في عصره أهل كتاب؟
نعم.
يهود في المدينة، نصارى في نجران، هذا في حدود الدولة التي أصبحت محكومة له، لماذا لم يقاتل؟ لماذا لم يبدأ هو بقتالهم؟
نعم.
لأن الأمر هنا لا يعني الابتداء بالقتال، يعني الواقع يفسر ما جرى. اليهود الذين في المدينة لم يحصل بينه وبينهم قتال حتى ارتكبوا خيانة عظمى وهم من مواطني
الدولة هنا في داخل المدينة.
إذاً الواقع النبوي الشريف يؤكد على أن العلاقة بأهل الكتاب لا تجيز أو لا تبنى على مقاتلتهم إلا أن يدخلوا إلى ديننا.
إذا كان صلى الله عليه وآله وسلم لقي الله تعالى ودرعه مرهونة عند يهودي على آصع، يعني مكيال معين من الطعام من الشعير،
طيب ما هو يقول هناك: قاتلوهم حتى يدينوا بدين الحق!
نعم.
لماذا لم يقاتله رسول الله؟
قال لا، هنا مشكلة ثانية، أنتم تغالطوننا. أنا سآتي بكل ما في بالك، لا تظن أني سأتهرب، لا تظن أني سأحاول أجمل شيء غير جميل.
أنا فرحت عندما قال الله يبارك فيه آخر شاب تكلم أنني لو رأيت شيء أمامي مقنع سأرجع إليه، لهذا سأتكلم معكم بكل وضوح، نحن في لحظة سكون.
سيأتي من يقول: طيب حاضر، ليس القتال المقصود به إرغام الناس على الدين،
لكنكم هنا ربطتم البديل عن الدخول إلى الدين بجزية،
لا تقل لي الجزية المقصود بها مقابل الحماية وهي أقل من الزكاة، لأن الآية تكملتها تقول: وهم صاغرون، عن يد وهم صاغرون.
كيف صاغرون يعني؟ معناه يهان، معناه صار راضخ، ذليل.
راضخ، مستسلم.
نقول نعم، لكن الآية تتكلم عن من هنا إذا رجعنا إلى المعنى الأول؟
هل تتكلم عن عموم أهل الكتاب؟
أو تتكلم عن الذين يقاتلوننا من أهل الكتاب؟
الذين يقاتلوننا من أهل الكتاب.
الذي يقاتل لابد عند إيقاف القتال أن يشعر بنوع من الإرغام، أنا انتصرت عليك هنا، وستدفع أنت جزية،
وهذه الجزية لن تظلم أنت فيها، سيترتب عليها أنك
في أمان.
في أمان، أكثر من هذا أمان بمعنى آخر: إذا جاء جيش خارجي سيقاتلك نحن الذين سنحميك،
نعم.
ولن تطالب أنت أن تقاتل،
سيأتي من يقول هذا مخالف للمواطنة، المسلم والمسيحي في وطن واحد،
نقول هذا لا يمنع إذا حصلت المواطنة، إذا جاء المسيحي أو اليهودي المواطن وقال: لا أنا لا أريد أدفع الجزية لأني سأشارك معكم في القتال بصفتي مواطن، مرحبا وأهلا،
لا جزية عليك! لا جزية عليك.
نعم.
طيب يقول: وهم صاغرون، أنا ما اقتنعت.
طيب ما رأيك بمثال تطبيقي في الاقتناع؟
سيدنا عمر بن الخطاب لما انتهى القتال أو توقف القتال بينه وبين قبيلة عربية مسيحية نصرانية اسمها تغلب،
نعم.
فأرادوا عقد العهد، هؤلاء تغلب لم يقاتلوا، تغلب أرادوا أن يعقدوا عهدا ابتداء بغير قتال،
فقال لهم: تدفعون الجزية.
قالوا: لا، هذا فيه مهانة لنا أمام العرب، أننا دفعنا جزية.
قال لهم: فماذا تريدون؟
قالوا له: سمها زكاة مثل ما المسلمين، معناه المساواة في المواطنة،
فقال سيدنا عمر: سموها زكاة.
هنا ماذا حصل؟
نعم.
سيدنا عمر بن الخطاب قبل احتجاجهم بأن هذا فيه صورة إهانة.
نعم.
فكيف يقبل سيدنا عمر أن يرفع عنهم الشعور بالصغار مع أن القرآن يقول: عن يد وهم صاغرون؟
إذاً الذي فهمه سيدنا عمر أن الصغار هنا متعلق بماذا؟
بأنه يضطر ويرغم إذا قاتلنا على أن يدفع، فالصغار هنا متصل بماذا؟
بالقتال.
نعم.
فاصل.
هل تسمح لي أن أخرج فاصل؟
حاضر، ولكن ركزوا، الكلام لازال في الآية الأولى التي تكلم عنها هذا الشاب.
سنكمل فيها ثم نذهب إلى الآية الثانية وهي فاصلة: واقتلوهم حيث ثقفتموهم، يعني عندما تجدونهم اقتلوهم أيضا، وهذا ما تستخدمه الجماعات الإرهابية الآن، نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون سيدي الحبيب علي الجفري، وصلنا نواصل قراءة وتفسير للآية الكريمة،
نعم، من سورة التوبة.
من سورة التوبة نعم.
كان الشاب الله يبارك فيه آخر واحد تكلم لم أعرف اسمه،
إبراهيم المحلاوي.
الأخ إبراهيم المحلاوي طرح
هذه الآية ليوصل معناه أو فهم منها أننا نقاتل على الدين.
نعم.
وذكرنا أن المسألة قاتل غير اقتل، وذكرنا أن المسألة السياق فيها يدل على أن المسألة ليست لاختلاف الدين بدليل أنه تقبل منه الجزية، لو القضية دين
ما كان هناك أحد على غير الدين.
لما كان أحد عندنا في بلاد المسلمين على غير الدين، سيلزم، سيجبر.
ولا وجد له تشريع في القرآن.
ثم جاء تشريع بالجزية، فجاء بإشكالية أخرى أن الجزية هنا مقترنة بالإذلال: وهم صاغرون.
وقلنا: أن هذا متعلق بالذين يقاتلوننا فقط، لأنه لن يقبل بعد أن كان يقاتلك لن يقبل دفع الدية إلا وهو مضطر، أصبح صاغرا.
من أين جئت بهذا الكلام؟
بعض الفقهاء فهموا منها أنه يستمر هذا الأمر وأن اليهودي أو المسيحي في الدولة المسلمة لما يدفع الجزية يكون واقف والذي يأخذ الجزية جالس، يعني في شيء من أنواع الصغار والذل، نقول هذا اختيارهم.
وهناك اختيار آخر مخالف له بالكلية عند فقهاء أوسع في النظر، بل إن سيدنا عمر بن الخطاب في التطبيق لم يأخذ بهذا الذي يقولون إلى درجة أن الذي احتج به احتجت به تغلب كما قلنا قبل الفاصل ما هو؟
أن ليس أسلوب أداء الجزية أنهم يذلوا، لا لا، أن اسم الجزية بالنسبة لهم يعتبر عار بين بقية قبائل العرب، كيف قبلنا ندفع جزية؟ فاعتبروا ذات الجزية بالنسبة لهم صغار، فقالوا: لا سندفع لكن نسميها زكاة.
لو كان مقصود الآية الإذلال كما توهم من تكلم
ما قبل سيدنا عمر.
ما قبل سيدنا عمر أن يسميها زكاة ويرفع عنهم الصغار.
هذه الآية أصبحت الآن فيما أظن واضحة.
بقيت ملاحظة متعلقة بهذه الآية،
نعم.
لو أن يعني أخي إبراهيم وغيره من الشباب حاول أن يعيد النظر وفق القاعدة التي ذكرتها هذه أو يحاول يقترب من الحياد، لا تجعل الاعتداءات التي حصلت عليك أو الاعتداءات التي رأيناها من بعض الفرق الضالة أو الخوارج في تعاملاتهم لا تجعلها هي الحاكم.
تأمل الآيات تأمل موضوعي، يساعدك على ذلك أن تبدأ قراءة هذه الآيات من أول سورة التوبة.
ستجد أنه في كل أمر أو تحريض على القتال تجد مباشرة بعدها ارتباط أنهم إذا توقفوا خلاص، إن جنحوا للسلم فاجنح لها.
إذاً هناك مع كل حث شديد صادم على القتال يشعرك بالرعب كيف هذا الدين يأمر بذلك، اقرأ الآية التي بعدها أحيانا في نفس الآية، الآية التي بعدها والتي تليها، مباشرة إذا رأوا أنهم لن يستمروا خلاص توقفوا.
فلم يأت سياق قرآني يأمر بإطلاق القتل دون وجود قيد على أن حتى هذا ليس بلازم لسنا ملزمين به، لماذا؟
القاعدة في علم الأصول في الاستنباط تقول:
وهذا يعني تنبيه على أخي الذي قال أن لو رجعنا إلى الفهم الأصولي،
لا، أنت تعني بالأصولي أي المتشدد، هذه ترجمة من اللغة الإنجليزية، لكن كلمة أصولي عندنا لا، الذي يعمل قواعد أصول الفقه في الاستنباط.
الخلفية التي جئت منها لم تكن تعمل على هذا النحو.
قاعدة أصيلة يا أستاذ خيري،
نعم.
في الأصول وهي أنه لا يجوز، شوف لا يجوز شرعا، أن تستنبط حكما من آية أو من حديث صحيح دون أن تنظر إلى بقية الآيات والأحاديث الصحيحة التي هي من نفس الباب المتعلقة بنفس الموضوع.
طيب لماذا لم يأت القرآن بحكم آيات الأحكام ورا بعض بحيث لا يضطرب الناس؟ قال لا، ليعلمك البحث أولا،
ثانيا: هناك موضوع مهم: لترى كيف تدرج هذا الأمر وتنوع فتفهم منه حالة النفس البشرية وكيف تتعامل معها.
أريد أن أذكر أن هذا جزء فقط من التقرير.
نعم.
الذي رأى التقرير لا يظنن أنه ليس لدينا رد ونكتفي بواحدة.
لا يتابع غدا إن شاء الله، نحن لدينا مزيد، سنكمل حتى نرد على كل الشبهات التي أتت في هذا التقرير، وهنقدملكم التقرير تاني وتابعونا، يعني من لم ير الحلقة الأولى فليتابع على المواقع موقع سيدي الحبيب أو على موقع البرنامج مباشرة، الموضوع مهم ولدينا متسع من الوقت مش هنقفل خالص، يعني معاكم لحد ما نرد على كل الشبهات، غدا حلقة جديدة من لحظة سكون.
