الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/VVJllmOjn80

أهلاً وسهلاً بحضراتكم في حلقة جديدة من لحظة سكون في حلقة الأمس تناقشنا حول الشبهات التي يستند إليها الملحدون والمستشرقون في اتهامات الإسلام بأنه دين قتل وإرهاب، قدمنا لحضراتكم فيديو إمبارح في آراء الملحدون في الإسلام وليه بيتهموه بأنه دين إرهاب وقتل، دعوني أولاً أرحب بسيدي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً سيدي. حياك الله، وبارك فيك في لحظة سكون. احنا أذكركم مرة أخرى عندنا هاشتاج اا لحظة سكون، تابعونا عليه، ابعتوا لنا وهننظور في هذا الهاشتاج وسناقش كل ما تطرحونه، سواء كانت آراء في الحلقات أو أسئلة جديدة سنرد عليها، أيضاً من لم يشاهد حلقة الأمس ندعوه إلى مشاهدة الحلقة على صفحة سيدي الحبيب علي الجفري، وهتلاقوها موجودة على الشاشة أو الصفحة الخاصة بالبرنامج. لذلك، هتسمح لي سيدي أن نعود مرة أخرى لمن يشاهدنا اليوم لنعرض التقرير مرة أخرى لترونا الشبهات اللي سيدي الحبيب رد على جزء منها بالأمس، ثم سنكمل الرد اليوم. والله أكبر ونائم المرتدين تحريض على القتل البين اللي موجود في القرآن في آيات كثير جدا لازم نعترف أن الإسلام دين دموي، ما حدش ينكر ده. وأهم التناقضات اللي ممكن تلاقها في الدين إن يقول لك أن الدين دين سماحة. وفي آيات تدعو للقتل. الإسلام دين يدعو للقتل إذا ألتزمت بنصوصه الأصولية. خالد بن الوليد كان معاهد الله
إن هو يعمل بحور من الدماء في العراق من بدل دين وقتلوه غصب عنك مش هتقدر تتكيف مع الآيات دي الإسلام دين دموي جدا ودين عنصري جدا تحريض على القتل المبين اللي موجود في القرآن في آيات كتير جدا الإسلام بيقولك وقاتلوا من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرم ما حرم الله ولا يدين دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يؤتوا الجزية عن يد وهم صاغرون كمان انت بتخش الدول أساساً تقولها أسلم تسلم إنما شئناكم بالذات فن تقرب إلى الله سبحانه وتعالى بدماء هؤلاء المعتدين القرآن نفسه بيتقصد أسلوب عنيف برضو في وصفه لمن لا يؤمن به في ملحدين برضو ضربوا بالنار ليه ما حدش بيحميهم؟ دول مواطنين مصريين برضو يعني ما حدش بيعترض وطبعا المسلمين أساساً شمتانين فازاي ده لا يماثل الإسلام؟ لازم نعترف أن الإسلام دين دموي، ما حدش ينكر ده إذا حد طبعا رد عليا و يعني رد على الأسئلة اللي جوايا طبعا هرجع للإسلام أنا خرجت من الإسلام وكنت طبعا خايف وجاتلي حالة نفسية بس كسرت الخوف ده فمش معقول هشوف حقيقة قدامي وهقول لا
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرةً أخرى في لحظة سكون هذا هو التقرير الذي عرضناه بالأمس وعرضناه اليوم وفيه من الآراء واليوم موعدنا أو سنبدأ من حيث الآية التي استخدمها استخدمتها داعش ويستخدمها أنصار بيت المقدس ويستخدمها كل من يريد أو كل من يرى أن في القرآن ما يدعو إلى القتال وإلى القتل هي قتال أي أي مشرك أي كافر نعم الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد اليوم الاستشهاد الثاني الذي ذكرت اريد فقط أن ألفت النظر إلى آية في سورة التوبة التي كثير من الشباب يعتبرونها هي المشكلة في التعاملات وأدعوه إلى التامل أن يتعاملوها هي بشكل متأني حتى نفهم المنهجية لو أن القتال فقط على اختلاف الدين كما يقول وقتلتموهم حيث ثقفتموهم هنا في رد صريح ستسمعونه لكن لو كان الكلام كما يقولون أن المسلمين أن الإسلام جاء لقتال من ليس بمسلم إطلاقاً كيف نفهم هذه الآية التي في سورة التوبة وإن أحد من المشركين استجارك
طلب منك أن تدخله في جوارك أي لا تقاتله ولو كان من في السابق يقاتل جاء وقال لك الأخلاص أريد أن أسمع كلام الله ايش عندك وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله طيب سمع كلام الله وقال لا أنا ما أريد أسلم ما أنا مقتنع أتقتله قال لا ثم أبلغه مأمنه ثم أبلغه مأمنه أيوه خليك مشرك زي ما انت إنت في أمان مني بمعنى مش بس كذا أنت مسئول على أن تحميه إلى أن يخرج من دولتك ليصل إلى دولته التي هو فيها آمن نعم ثم أبلغه خذو وصله بأمان إلى المكان الذي لا يطاله فيه أحد من أهل دولتك حتى لا يأتي شخص آخر ويقتله أنت مسئول عن حمايته حتى يعود أنت مسئول عن حمايته حتى يعود إلى بلده وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله طيب ما رضي يقتنع ثم أبلغه مأمنه والعجيب هنا ملمح حتى يسمع كلام الله لا يوجد وقف هنا بمعنى أنه لا يصح لك عند قراءة القرآن تقول فأجره حتى يسمع كلام الله وتقف لا إذا وقفت أعدها مرة أخرى أقول حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه صار وقف هنا نعم فيه لفت نظر إلى أن إسماع كلام الله مرتبط بحقه في أن يرفض حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه فحقه أن يرفض وفي وجوبك أن تؤمن أن تحميه ما دام في إطار دولتك فلا يتعدى عليه شخص آخر إلى أن تبلغه إلى بلده التي هو آمن فيها يقول الله تعالى ذلك بأنهم قوم لا يعلمون هذه آخر ما آخر ما في الآية ذلك بأنهم قوم لا يعلمون من حقهم أن يفهموا فإذا فهموا وعلموا فالخيار إليهم لكم دينكم ولي دين أما الآية النص الذي استشهدت به هل ممكن نعم أخرج الفاصل ثم ناتي حتى أفسح الفقرة القادمة بالكامل له نلتقي بعد الفاصل
أهلاً بكم أيها الإخوة مرة أخرى في لحظة سكون وسيدي الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري سيدي الاية القرآنية واقتلوهم حيث ثقفتموهم كنا قلنا في الحلقة السابقة ان الاستشهاد بالآية المتعلقة بقتل أهل الكتاب نعم وارتباطها بالجزية كان فيه خطأ لغوي مغالطة لغوية نعم اقتلوا وقاتلوا هنا لا يقول لك لا ما في مغالطة لغوية أنت تقول قاتلوه تحتمل هنا واقتلوهم على طول مباشرة قلنا نعم لكن هنا في خيانة علمية أصعب من المغالطة اللغوية كيف خيانة علمية أن تجتزئ هذه الاية من السياق الآية التي قبلها والآيات التي بعدها التي توضح معناها مثل عندما تقول انت كلمة تحتمل أكثر من معنى يوضحها ما قبلها وما بعدها ثم تقسقسها وتاتي بها بطريقة لا تقبل ولا تقربوا الصلاة شوف واحد ياتي يقول لك الصلاة حرام الله منعنا من الصلاة يقول كذا من اين أتيت بهذه الخرافة يقول الله يقول ولا تقربوا الصلاة هذا دليل من القرآن أو لا نعم من القرآن طيب إذن القرآن يقول لا تقربوا الصلاة نقول هذا إيش هذي أكملها وأنتم سكارى أي لا بد أن تكونوا مستفيقين واحد آخر يقول الصلاة تدخل النار تعقل ولا الصلاة تدخل النار والدليل قوله تعالى فويل للمصلين آية ولا ليست آية نعم لكن أكمل الذين هم عن صلاتهم ساهون هم مقرين بالصلاة لكنهم يهملونها فإذن الخيانة وأنا أعلم أن هذه الكلمة ثقيلة ولا أوجها للشباب الذين استشهدوا نعم
لكن اوجهها للذين أرادوا إقتطاع هذه الآية إما ليستعينوا بها على القتل المراجع التي تفتي بالقتل بغير حق استنادا لهذه الآية أو بعض المستشرقين أو بعض متطرفي العمانيين الذين يريدون أن يفتوا في أعضد الدين فيأخذون هذه الآية ليضحكوا على الناس الآية هذه الآية التي قبلها مباشرة تقول وقاتلوا في سبيل هو جاءت قاتلوا مش اقتلوا ها وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم اصبحت المسألة هنا واضحة أن اقتلوهم حيث ثقفتموهم تتصل بمن؟ الذين يقاتلونكم نعم هنا بس انتهت لا الآية لم تنتهي وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا هو المعتدي وأنت ما تعتديش أيوه أكثر من هذا وأدق أنك أثناء القتال عندما ترى أنك جرحت أو قتلت من تحب قد تنفعل فإذا فعلت قد تجاوز مسألة المقاتلة إلى الاعتداء بالإجهاد على جريح بالتعذيب بالتمثيل بجثة بقتل صبي أو امرأة أو شيخ كبير في السن في لحظة الغضب تردعك هذه الآية ولا تعتدوا والدين الإسلامي يمنع هذا قتل الطفل حرام حرام ومسألة أخرى وهي حرب وهي حرب أكثر من ذلك الآية التي استشهد بها إبراهيم وذكرناها في الحلقة الماضية مسألة الموقف من أهل الكتاب أمر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسير الجيوش لرد الاعتداءات أمرهم صراحة وقال ستجدون أقواما يعبدون الله أو يؤدون عبادتهم في صوامعهم يعني الرهبان فدعووهم وشأنهم لا تقتربوا منهم فاستنبط الفقهاء تحريم قتل رجال الدين حتى لو كان هذا الدين هو الذي باسمه نقاتل إلا من شارك منهم في القتال
حتى لو مثلا يهود اعتدوا علي و اضطررت الى محاربتهم اصبح واجب علي لانهم اخذوا من ارضي او مسيحين جاءو قاتلوني هلا اقول لان المسيحيين جاؤوا قاتلوني اذا انا اخذ بالثار من هذه الهجمة الصليبية فيصبح دم هل يصح ان يصبح دم الرهبان والأساقفة والقساوسة مستباح؟ نقول لا الفقهاء نصوا على ذلك اعتمادا على قول النبي صلى الله عليه وسلم الا اذا قاتلوا.
ايوه.
قالوا انه يحرم قتل رجال الدين المخالف لديننا الا من شارك منهم في القتال.
هنا اصبح خرج عن مسألة المرجعية الدينية.
نعم.
طيب لو هم المعتدي هذا قتل النساء في من المسلمين وقتل الأطفال وقتل الشيوخ هل من حقي وأنا أعوذ بالله هؤلاء بريئين ولا تذر وازرة وزرة أخرى الطفل هذا لماذا يقتل بريء؟
وللأسف ايضا هذا من التحريف من التلاعب بأحكام الشريعة من قال بلى نقاط نقتل الأطفال هم ونمثل بجثثهم ليش؟
قال فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم هو هنا اعتدى علي بهذه الافعال انا بمثلي.
نعم.
ما هذا الفهم السقيم؟
طيب لو أنه اعتدى عليك بالاغتصاب وهو زنا لأحد نسائك، هل يجوز لك أن تغتصب أي تمارس الزنا الفاحشة؟
طيب واحد اعتدى والعياذ بالله بعمل قوم لوط فأنت ترد بمثل ذلك تمارس هذه الممارسة الشنيعة؟
هذا فهم سقيم من القرآن الكريم بمثل ما اعتدى عليكم بأي باعتدائه هو لا بلون الاعتداء.
نعم.
أي تعتدي على اعتداؤه هو بمثل ما هو اعتدى اعتدي.
لكن لا بنوع الاعتداء لأن أنت عندك شريعة تضبطك اخلاقيا وإلا ما الفرق بينك وبينها؟
كيف هذا الدين العظيم الذي لا يرد بمثل ما ارتكب في حقه من جرم؟
وبعدين في النهاية يبقى متهم بأنه دين عنف وإرهاب.
هذا الاجتزاء الخيانة العلمية عودا للاية وقاتلوا في سبيل الله هو يقول في سبيل الله؟
طيب أصبح الدين نقول لا.
في سبيل الله لأنه اذا كان في سبيل الله ستنتصر على نفسك فلا تعدي.
اما اذا في سبيل نفسك ستعتدي وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا.
إن الله لا يحب المعتدين.
يأتي شخص يقول لا لا هذه نسخت بايات السيف.
الايت تقول إن الله لا يحب المعتدين.
إن الله لا يحب المعتدين، هنا متعلق بماذا بمبدأ المبادئ لا تنسخ الله لا يحب المبادئ لا تنسخ في الشريعة بل المبادئ في كل الشرايع لا تنسخ الذي ممكن أن يغير من شريعة إلى أخرى هو الأحكام التطبيقية، لكن هنا الآية ارتبطت بمبدأ ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، هذه الآية، ما الذي يليها مباشرة؟ واقتلوهم حيث ثقفتموهم هم هم هم، هذا ضمير غائب، يا شباب تعلموا اللغة العربية، بدون إتقان علوم اللغة العربية، سيصبح حكمكم على الآيات القرآنية ظلم وافتراء واقتلوهم، الحين حتى لو اجتزئت الآية واقتلوهم هنا الآية غير واضحة، يجب عليك أن ترجع للتي قبلها، من هم هؤلاء الذين نقتلهم؟ وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم، إذا أنا أمرت بقتل من؟ الذي يقاتلوني، حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم، هو اللي اعتدى وأخرجني فأنا حطلع وأخذ مكاني والفتنة أشد من القتل ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام، راح الحرمات حتى يقاتلوكم فيه فإن قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين، طيب خلاص، على طول نستمر نقاتلهم لأنهم بدأوا يقاتلونا؟ قال الله لا، لا فإن انتهوا توقفوا فإن الله غفور رحيم، مش بس نتوقف عن مقاتلتهم نعم. يكونوا مهيئين للمغفرة والمسامحة فإن انتهوا فإن الله غفور رحيم. نرجع مرة أخيرة يقول لنا قاتلوا. وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة. هو مش مرة ثانية هنا يؤكد مفهوم القتال. الفتنة أشد من القتل في أبلها وبعدين حتى لا تكون فتنة دلوقت. ويكون الدين ويكون الدين كله لله فإن انتهوا
شوف مرة أخرى أن قاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله طيب ويكون الدين لله خلاص استمر بقاتلوهم ليكون الدين لله ليسلموا ايوة لو لو توقفت الآية هنا ستكون دينية أنت تقاتلهم حتى يكون الدين لله أي يقوم الأمر كما ينبغي لا لاجبرهم على الدين من أين جبت هذا التفسير جئت من هذا التفسير من نفس الآية فإن انتهوا هم يقاتلونكم قاتلوهم لأنهم سيقاتلونكم على دينكم لسنا الذين نقاتلهم على دينهم نعم هم قاتلونا على ديننا قاتلونا لأن لدينا هذا الدين وهذا الإسلام الآية نزلت في هذا السياق طيب قاتلناهم على الدين ما رضوا يدخلون الدين طيب ما لها علاقة طيب متى توقف القتال إن انتهوا إن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين بقدر ما يعتدون بالظلم يرد عليهم أعلم أن لديك فاصل لكن هذه آخر آخر آخر آية الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم شوف كم مرة ذكر الاعتداء في السياق هذا انظر للظلم لما أخذوها فاقتلوهم واقتلوهم حيث تقفتموهم يقول هنا فمن اعتدى عليكم فاعتَدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واتقوا الله يعني انتبهوا لو اعتديتم أنتم هنا لستم في مشكلة مع الذين اعتديتم عليهم أنتم في معصية سيحاسبكم الله عليها واتقوا الله يعني وهذه ترد على من يقول أن الذي اعتدي عليه بالتمثيل سؤالك قبل قليل بالجثث وبقتل يجوز لي أن أفعل ذلك يقول لا صحيح قلت لك بمثل ما اعتدوا لكن انتبه واتقوا الله واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين لماذا جاءت هذه الخاتمة من حكمها أن بعض الناس يتصور هذا لو ممثلوا بجثثنا قاتلونا انتهكونا إذا لم نُرهم شدة كما قالوا قبل قليل في التقرير إخواننا إخواننا من الخوارج هؤلاء سنفعل سنوسيل الدماء سنذبحكم جناب الذبح لماذا تفعل هكذا قال إن هؤلاء لن يرتدعوا إلا إذا فعلنا بهم مثل ما يفعلون بنا هؤلاء قاتلوا واغتصبوا نساءنا سنقتل ونغتصب نساءهم لماذا قال إلا إن نفعل ذلك لن ننتصر من أين جئت بهذا الله يقول لك واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين إذا اتقيتم الله سيكون معكم فستنتصرون أما إذا لم تتقوا الله ستتحول المسألة إلى تكافؤ من الأقوى من صاحب الخطط فيغلب أنظر كيف اتضحت الآية جميلة وتفسير رائع اطلع فصل المتبقي دقيقة أو دقيقتين يعني اطلع فصل بعد الفاصل واصل مع السيد الحبيب علي الجفري في لحظة سكون
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون وازداد سكوني بعد أن استمعت إلى تفسير سيد الحبيب علي الجفري فيما سبق وقلبي مطمئن لما هو آت.
سيدي الحبيب إذا انتقلنا إلى ما يستند إليه الملحدون مثلا في آية القرآن من بدّل دينه فاقتلوه الحديث النبوي المرتد اللي يبدل دينه والمقصود هنا اللي يبدل دينه يرتد من الدين الإسلامي فاقتلوه القتل واضح لو مصيبة بعض إخواننا الخوارج لما تكلموا هنا قال سنقتل المرتدين من المرتدين عنده؟
هؤلاء المسلمون الذين رفضوا يقاتلوا معهم فاعتبروهم أنهم خانوا يعني أن رفض القتال بقى مرتد إيه أصبح ضدهم فأصبح مرتد هذه عادها مصيبة أخرى لكن نرجع إلى الأصل نعم الحديث النبوي الشريف من بدل دينه فاقتلوه بجانب حديث آخر حتى نكون واضحين أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ويشهدوا أن لا إله إلا الله منين أنت من أول تقول لي لا يوجد القتال على الدين وتتفلسف في تفسير الآيات؟
أرسلك الحديث هذا في لحظة سكون تأمل أمامي أحد احتمالين لا ثالث لهما إما أن يكون المقصود مطلق أي أحد يبدل دينه اقتلوه وإما أن يكون أمامي من بدل دينه فاقتلوه إذا كان تبديله للدين يضر بالمجتمع يتحول إلى فتنة في داخل المجتمع إلى قتال أو إلى استنصار باخرين من الخارج ليبسطوا أيديهم على المجتمع.
تقول أيوه بس هذا تأويل متكلف الواضح من البداية أنه المقصود أي تبديل دين أقول لك نعم سيكون كلامك صحيحا إذا لم يكن في التطبيق النبوي ما يميل بنا إلى الجانب الآخر ما المقصود؟
لحظة سكون تأمل والمسألة واضحة هل أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كل من بدل دينه؟
أم أن لدينا حالات في السيرة النبوية الشريفة وجد فيها من يرتد ويبدل دينه فتركه النبي ولم يلحق به ليقاتله أو يرسل إليه من يقاتله وتوجد حالات أمر النبي بقتلهم.
طيب هذا النبي، سيدنا أبو بكر قاتل المرتدين؟ صحيح. لكن سيدنا أبو بكر هل قتل وقاتل كل من ارتَد، أم قاتل المرتدين الذين خرجوا على الدولة، على الوطن وأرادوا تقسيمه وتدميره؟ كمثل مرتدّي بني حنيفة في نجد، أو مرتدّي أتباع سجاح وغيرها في المناطق العربية المختلفة. سيدنا أبو بكر قاتل هؤلاء. أما الأفراد الذين ارتدّوا وتركوا مجرد الترك، وهناك أمثلة في عهد سيدنا أبي بكر. طيب سيدنا عمر؟ سيدنا عمر بن الخطاب ارتد في عهده رجل اسمه جبلة بن ابن أيهم. هذا كان من ملوك العرب في شمال الجزيرة العربية وأسلم، وقام يطوف بالكعبة وكان إزاره مسبل، يعني شوية ثوبه طويل يجر على على الأرض، ملك فبغير قصد أحد بسطاء العوام من البادية أو شيء، داس الله، داس الثوب فكاد يتعثر فغضب ولطمه. يعني عنده غرور. فلما المته اللطمة وراعى قدسية المكان فلم يرد عليه العرب، كانت تعظم مكة حرمة مكة حتى من أيام الجاهلية، فذهب واشتكى عن سيدنا عمر. فأمر سيدنا عمر باستدعائه أفعالت هذا يا جبلة؟ قال نعم. قال إذن يقتص منك يلطمك. قال أبداً، ما كان لهذا أن يلطم ملك ملكاً، قال لا، الدين يقول ذلك، قال إذن لا أريد هذا الدين وانصرف مرتداً. طيب لماذا لم يرسل سيدنا عمر بن الخطاب خلفه سرية؟ نعم لكي يقاتله بحجة الرده؟ لأن فهم سيدنا أبو بكر، فهم سيدنا عمر بأن من بدل دينه فاقتلوه، أي من بنى هذا التبادل على فتنة؟ هذا احتمال، وهذا احتمال. مع أن الإحتمال الأوضح مطلق من بدل، لماذا جنحنا؟ التطبيق المحمدي وتطبيق الخلفاء الراشدين لهذا النص. طيب أنا للأسف انتهى وقت حلقتي، لكن ما زال هناك العديد من الأسئلة، حاضر. أسئلة جاءت في التقارير اللي شفناها على مدى يوم أو يومين، وأسئلة أخرى لدينا. وأسئلة جاءت في التقسيم، أنه نص وتطبيق، وبديل معروض علينا، بدل اثنين. وليس البديل، هل البديل في الإلحاد، في العلمانية، في الديانات الأخرى، في التجارب الأخرى لم يكن هنا قتل وكان سماحاً، سيكون صمام أمان في مواجهة هذه هذه الاتهامات للدين الإسلامي، غداً إن شاء الله حلقة جديدة نكمل فيها الشبهات التي تحوم حول اتهام الإسلام بأنه دين قتل وإرهاب. نلتقي غداً في حلقة جديدة من لحظة سكون.
