الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/NHGm0jixmBw

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون في هذه الحلقة نواصل حديثنا حول الشبهات التي تحوم حول الإسلام بأنه دين قتل وإرهاب على مدى حلقتين تكلمنا عن شبهات استند إليها الملحدون النهارده هنكمل بعض هذه الشبهات ولدي المزيد أرحب أولا بسيدي الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا سيدي. حياكم الله وبارك فيكم. موضوع القتل والإرهاب واتهام الإسلام بهذا لا يتوقف وفي حاجات كتير يعني في مواضع كثيرة جدا. بما فيها ما يحدث على أرض الواقع التطبيق الواقعي الآن في كثير جدا بس قبل ما أروح للتطبيق الواقعي هفضل هرجع ورا شوي وهروح ل لما فسر من بعد فتح مكة ونُسب إلى الرسول عليه الصلاة والسلام وهو يدعو أنصاره إلى قتل المشركين حتى ولو تعلقوا بأستار الكعبة أليس ايضا من نبي الرحمة دعوة إلى هكذا يقول صلى الله عليه وسلم وآله وصحبه عليه أفضل الصلاة والسلام الحمد لله رب العالمين وصلى الله على الرحمة المهداة للعالمين وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين وبعد هذه القصة الذي قصة الذين أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بقتلهم ولو وجدوا معلقين بأستار الكعبة تضمنت عدد من المغالطات. نعم. المغالطة الأولى أن الجميع قد قتلوا والجواب على ذلك أن عددهم يتراوح بين الستة والعشرة على اختلاف الروايات. نعم. من العشرة هؤلاء وهي الرواية الأشهر العشرة لم يقتل سوى ثلاثة.
لو كان القضية متعلقة بإرادة القتل أو بالمغالطة الثانية أن هؤلاء خصهم النبي صلى الله عليه وسلم بتحديد القتل لأن هناك يزعمون أن هناك عداوة شخصية هذا سب هذا ضرب هذا فعل كذا وكذا. الكلام هذا غير صحيح كل واحد من العشرة هؤلاء إضافة إلى كونه تعرض لشخص النبي صلى الله عليه وسلم بالأذى لكنه ارتكب جرائم فكلهم بين رجل ارتكب قتلا وأسرف فيه أو ارتكب تحريضا ترتب عليه ترتب عليه قتل كبير أو فيهم من نفسيته غير قابلة إلا أن تستمر كذلك وفيهم من نفسيته قابلة لأن ترتدع عن هذا الإجرام إذا خوف نعم فلان سيقتل خلاص فيصبح كل تفكيره ليس كيف أني أقاتل أو أقاوم لأن الذي أمامك قوي كيف أنجو بسيبدأ يتقبل فكرة أن يتراجع ويتوب عن هذا الإجرام الذي عمله. الدليل على ذلك أن العشرة لم يقتل منهم إلا ثلاثة فقط. الباقين ماذا حصل لهم؟ كل من جاء يشفع عند رسول الله في أحد منهم يقبل شفاعته. إلى أن جاءت امرأة وهي سيدتنا أم هاني رضي الله تعالى عنها ابنة عم الرسول أخت سيدنا علي. علمت ان اثنين منهما من العشرة جاؤوا بها يقولوا أجيرينا. يعني احمينا من أن نقتل. يحميهم من من؟ من أمر أمر به رسول الله نعم. والمرأة كانت في ذلك العصر هذه بين قوسين كان لها من الاحترام والمكانة والعزة إلى درجة أن الخائف ممكن يلوذ بها
لن أكمل في هذا الاتجاه فقط نقطة تسجل إلى أن يأتي الحديث عن امرأة، ذهبوا إلى سيدتنا أم هانئ فلما بلغ سيدنا علي أن سيدتنا أم هانئ أجارتهم قالت لهم خلاص أجرتكم أنتم في حمايتي قال سيدنا علي كيف تجير من أمر رسول الله بقتله والله لئن لقيتهم لأقتلنهم النبي يأمر بالقتل وأنت تعملي فيها يعني شيخة عرب كما يقولون تعمل تقومین وتجيرين فلما بلغها ان ان اخاها علي قال هذا الكلام أو سمعت منه أمرت أن يدخل هؤلاء إلى البيت عندها وأغلقت عليهم وذهبت إلى النبي أغلقت عليهم بحيث لا يدخل سيدنا علي ويقتلهم لأن سيدنا علي يراعي الحرمات كرم الله وجهه لا يقتحم بيت فذهبت قال ذهبت رسول الله يغتسل في رواية توضأ فلما انتهى أقبل علي ورحب بي فقلت يا رسول الله إنك أمرت بقتل فلان وفلان قال نعم قالت ولكنهما استجارا بي وقد أجرتهم وإن عليا توعدني بقتلهما فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بأبيه وأمي وقال قد أجرنا من أجرت يا أم هانئ فـ أي فكر انتقامي أو قتل يأمر بقتل أولئك وبمجرد أن يأتي أحد يشفع يقبل يأتي أحد يشفع يقبل وهكذا بقية الستة بل إن أحد هؤلاء الستة حتى بعد الشفاعة رفض أن يسلم نعم فما كان من النبي إلا أن قبل حفظ الحفاظ عليه وقال ولكن اصحبني يعني امشي معي إذاً الأمر بالقتل هنا كان عايز أحدد الهدف منه الأمر بالقتل أمران أن هو متصل بمعنيين المعنى الأول أن هؤلاء ارتكبوا جرائم فكأنها حكم فكأنه حكم فيهم من قتل وفيهم من تجاوز ذلك إلى التحريض على القتل وقيادة القتل و التفنن أحدهم تفنن في تعذيب ضعفاء المؤمنين ليفتنوهم عن دينهم نعم فقتل من منهم من قتل وترك من ترك منهم من ارتكب الخيانة العظمى في فعله زي عبد الله بن سعد بن أبي السرح هذا يعني أسلم فقبله النبي وجعله كاتبا للوحي ثم أصبح يكذب على رسول الله وارتد ويكذب ليفتن المؤمنين يقول أن محمد قال لي كذا في خاتمة سورة غفور الرحيم ثم كتبتها عزيز حكيم أو شيء من ذلك فانطلقت على محمد فكيف يكون وحيا كذب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم
وحاول أن يفتن الناس وقتل، قتل امرءا من الأنصار فهو أصبح مطلوب للقتل ومع ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل على اعتبار من أسلم منهم خرج من الكفر إلى الإسلام فيسقط عنه القتل ماذا لو تعلق باستار الكعبة؟ مش معنى هنا يعني الاحتمام بمقدس ديني بالضبط بمعنى أن محاولة استخدام المقدس الديني للخروج عن الحق مرفوضة.
نعم هؤلاء حاولوا أن يلذوا باستار الكعبة بمقدس ديني ليثبتوا باطلهم تحت اسم المقدس الديني نعم كما يوجد اليوم من يحتمي تحت ستار المقدس الديني ليثبت القتل الباطل بغير وجه حق ويفجر ويفعل ذلك.
ومع هذا لم يقتل وهو معلق باستار الكعبة إلا واحد منهم البقية اثنان قتلوا بعد ذلك وبقية السبعة أو الستة أو السبعة أو الستة لم يقتلوا وهناك شخص منهم له قصة عجيبة أن هذا الشخص ذهب إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقبل النبي يعني شفاعة من تشفع له يا اخي لو كانت المسائل زي ما كما يقولون أحقاد شخصية مباشرة لما قبل اقتلوه وما تشفع له أحد وما تجرأ لو كان صلى الله عليه وآله وسلم حاشاه من النوع الذي يقتل انتصارا لنفسه أو حقدا وحاشاه لعرف ذلك من حوله فما تجرؤوا كما قلت وشفعه.
أحد هؤلاء الذين قابلوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم شفاعة من تشفع فيه قال ولكني لا أريد أن أسلم أسلم ألا تشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟ قال في نفسي شيء.
نعم قال إذن أقر أن يحمى لا يقتل لكن طلب منه أن يصحبه يعني امشي معي يعني فما صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أياما ثم أسلم لأنه رأى بعينه ولأنه ترك للاختيار لم يجبر على الإسلام.
فإذا قضية استار الكعبة أصبحت أظنها واضحة في لحظة سكون.
صحيح.
إذن فلنذهب إلى فاصل بعد الفاصل هنشوف بعض المشاهد التي يستند إليها الإرهابيون في بآيات قرآنية يرون أنها تبرر للقتل.
عندنا في التقرير اللي أذعناه على مدى اليومين أيضا هناك بعض ما استند إليه أو اوحوا بأنه من الإسلام.
فلنلتقي بعد الفاصل.
نزولها على دماء المسلمين وأعراضهم ومساجدهم فلم يسعنا والحال هذه إلا أن ندفع سيوفهم ونضع نحورنا دون نحور المسلمين والله لا نقول لهم إلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المشركين إنما جئناكم بالذبح فتقربوا إلى الله سبحانه وتعالى بدماء هؤلاء المرتدين أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون أواصل مع سيدي الداعية الإسلامي الحبيب الجفري سيدي المشاهد اللي احنا شفناها ونفس الجمله المتكررة على لسان داعش مثلا انما جئناكم بالذبح تقربوا إلى الله بدماء هؤلاء المرتدين البيانات اللي بتصدر من الجماعات الإرهابية تلك يعني مسطرة بايات قرآنية وأحاديث نبوية هذا ينقلنا كما قلت أنت في أول الحلقة
من مناقشة النص التي ناقشنا أمثلة منه وأعلم أننا لن ننتهي منها جميعا لكن هذه الحلقات مفاتيح توضح وجه التعامل وسيكون إن شاء الله في الموقع تكملة لشيء من ذلك مكتوباً أو في والمراجع أيضا التي ننشرها لمن يريد أن يستزيد في موضوع الجهاد كتاب لشيخنا الإمام الشهيد السعيد محمد سعيد البوطي رحمه الله له كتاب عن الجهاد نفيس يمكن مراجعته في هذا الباب ستجدون إن شاء الله الكتاب موجوداً. فيما يتعلق بالتأصيل بالنص تحدثنا عنه أظن بما يكفي لمن يريد أن يسمع في لحظة سكون. أما من يعيش لحظة انفعال أو ردة فعل وهو مصر على ألا يراها ممكن أن يقول انتم أتعبتم أنفسكم انظر إلى أي حد احتجت إلى أن تعتصر فكرك لكي ترد والامور واضحة؟ نقول هذا وجهة نظرك نحترمها لكن إذا احتكمنا إلى المقاييس العلمية اللغوية الشرعية المرتبطة بالتاريخ الحقيقي غير المزور فقد سمعت ما سمعت. ناتي الآن إلى التطبيق. التطبيق تطبيقان تطبيق صحيح وهذا أشرنا إلى بعضه في مثل قضية أستار الكعبة. وتطبيق قبيح صحيح وقبيح. التطبيق القبيح هو محاولة تغطية الإجرام الذي يرتكب بغطاء بغطاء الإسلام والدين. نعم. الذي ذكرتموه في قوله جئناكم أيها المرتدون لقتلكم وبالذبح سنقتل المرتدين. وبالذبح والله أكبر كأنهم اولاً نحن اعتدنا كلمة الله أكبر الأصل عندنا
أنها الكلمة التي نستفتح بها دخول دخولنا إلى حضرة الله والدخول إلى حضرة الله يعني الصلاة نبدأ أول شيء باللله أكبر بعد النية يعني أن ندخل إلى حضرة السكون إلى الله كيف تحولت الله أكبر التي تقال عند الدخول إلى الصلاة وتقال عند العمل على إطفاء الحريق كما ورد في السنة كيف تتحول إلى كلمة تستحضر حتى صار الشباب لما يسمعون كلمة الله أكبر تكبير أول ما يخطر في البال مناظر قطع الرؤوس نعم وتمثيل بالجثث ومضغ وأكل القلب أو الكبد الكبد أو اللعب بالرؤوس كالكرة كما حصل من بعض المتطرفين في باكستان تجاه رجال من الجيش الباكستاني هذه الجرائم لا أقول التي تخالف الإسلام فحسب التي تخالف الآدمية الذي يفعلها لا يمكن أن يكون لا يزال مكتمل الآدمية والذي لا الذي جرحت إنسانيته آدميته صعب أن يحمل الدين بالمعنى الحقيقي لحمل الدين لفهم الدين للتعامل لخدمة الدين هذا الذي يقولونه ويفعلونه أول مصيبة فيه أنهم حكموا عليهم بالمرتدين نحن تكلمنا عن موضوع الردة من قبل لكن أول خطأ أنهم اتهموهم أصلاً بالمرتدين الذي تعرف عن من يتكلم؟ نعم عن مسلمين ليس عن الجيش الأمريكي محتل في مرة من المرات ولا على الجيش الصهيوني الذي بالقرب منه. المرتدون وسمى بها الذين رفضوا أخطائهم وأصروا على مقاتلتهم من من؟ من شيوخ قبائل مسلمين من حتى فرق إسلامية هذا داعش أو تنظيم دولة الإسلام في الشام والعراق ونصرة يقاتل جبهة النصرة التي تقاتل على نفس مبادئ ويعتبرونهم مرتدين هذا النوع من اللعب أو الخلط أو الإجرام أو فقد البوصلة سميها كما شئت والتي أيضا أخشى أن يكون من ورائها دول أخرى تلعب حتى تغير الخريطة في المنطقة أو حتى تعبث بمظلومية المظلومين ومن مؤشرات ذلك أن لا أعيش المؤامرة بالمعنى المبالغ فيه لكن من مؤشرات ذلك أن القيادات غير معروفة نعم من هذا قائد تنظيم الدولة في العراق؟ أسأل الشباب الذين دخلوا في التنظيم كم منكم بنفسه قد بايع؟
لاحظ كلمة المرتدين ماذا جنت؟ كان أحد الشباب من المملكة العربية السعودية تأثر لما رآه من الدماء التي في سوريا فذهب إلى سوريا ليقاتل نصرة للمظلومين من السوريين. وشاب جاره يصلي معه في نفس المسجد ذهب أيضا ليقاتل قبله أو بعده أحدهما تلقفته جبهة النصرة والثاني تلقفه تنظيم داعش أو تنظيم الدولة الإسلامية في الشام والعراق. والتقيا فقتل الذي من داعش جاره الذي كان يصلي معه في المسجد في الرياض قتله لأنه مع جبهة النصرة واعتبره مرتداً. هذا المشهد يعني ماذا يبرز؟ يبرز أن الأمر غير سوي، أما ربطه بالإسلام فالإسلام بريء من ذلك، الإسلام له قواعد في القتال، في الحرب، لك أن تقول لي كيف بريء؟ العمليات التفجيرية التي يفجر الإنسان فيها نفسه هم يسمونها هم يسمونها استشهادية، نحن نقول انتحارية، عرفت بالانتحارية. من أين جاء؟ والإسلام يقبل هذا؟ نقول لا، وهنا ملاحظة أول عملية انتحارية توجهت إلى مكان فيه مدنيين عسكريين ومدنيين تعرف من أول من نفذها في في عصرنا المعروف؟ من؟ نمور التاميل. التاميل نمور التاميل الموجودين في سيلان، كان هناك معركة بينهم وبين الأكثرية البوذية هم أقلية. نمور التاميل الديانه الأصلية هندوسية، لكن نمور التاميل هؤلاء هندوس، لكن نمور التاميل يحملون الفكر الماركسي الملحد. هم أول من بدا عمليات التفجير الانتحاري. ومن خلالها وايضا أحدثوا عمليات التفجير بالأحزمة الناسفة، أيضا هم الذين فعلوها فكان أول ضحية تذهب لهذا النوع من العمليات راجيف غاندي. نعم. وحتى عملية السيارات المفخخة أو المواد المفخخة، أول من عملها نمور التاميل. ثم
مسألة اختطاف الطائرات أو تفجيرها التي عملتها بعض الفصائل الفلسطينية سابقاً، هذه فصائل كانت اشتراكية وفيها العدد الكبير من الشيوعيين يعني في كل عائلة يوجد، في عمليات انتحارية أو لا توجد، عمليات تستهدف غير العسكريين في القتال، يحرم وهي تستهدفهم يكون فيها نية قتل نفسي كي أقتلهم. مصيبة قتل النفس لم يحصل بقبول والبعض يتذرع بأن سيدنا البراء قفز على حديقة الموت في حرب بني حنيفة في نجد وأنه لما قفز حتى يفتح البوابة بالتالي هو عرض نفسه للقتل فهي انتحارية قلنا لا كان هناك احتمال ولو ضئيل للنجاة نعم لكن إلا اللي واخذ حزام ناسف ده ما يتميزش. أول احتمال ضئيل للنجاة والحقيقة أنه نجا، لم يقتل فهو ليس ليس لا يمكن قياسه على العملية الانتحارية، الأمر الثاني أن هذه العملية لا تفرق بين العدو الذي تريد أن تقتله إن صح أنه عدو يستحق أن يقتل كالمحتل وبين البريء الذي يسير بجانبه. ثم يأتي يبرر، يقول أيوا ولكن هؤلاء يموتون ويحشرون على نياتهم، هؤلاء يعني لهم الأجر. هو اللي بيدخلهم الجنة. دخلهم الجنة وقشط. لا يقال أحد أن فكرة العمليات الانتحارية فكرة إسلامية، هذا باطل. أولاً لم يشرعها الدين، ثانياً أثبتنا من أين جئت بهذا الكلام. هذا بحث عمله باحث أسترالي في الجيش الأسترالي ليس بممسلم تحت عنوان مت لتربح. الذي عمله اسمه روبرت بيب. وبنى أيضاً على مشروع اسمه مشروع شيكاغو من جامعة شيكاغو، مشروع شيكاغو العمليات الانتحارية الإرهابية. من الفترة ما بين 1980 إلى عام 2005. والدراسة وجدت أن أول من عمل ذلك هم النمور التاميل، وليس المتطرفين المسلمين، وهي طائفة ماركسية، علمانية بالأساس وأنها مبتدعة وحتى شيء فتتفاجأ به، شرائط الفيديو. يعني الانتحاري يتكلم قبل أن يذهب وهم هم اللي عملوه أخذتها منهم الجماعات الإرهابية. وهذا هذا لا هذا لا يبرئ الجماعات الإرهابية. نعم. لكن هذا ينفي ويكشف أنها لم تستقم من الإسلام. نعم. سيدي لازم أطلع فاصل. اطلع فاصل طيب. أطلع فاصل وما تبقى لدي من وقت قريب جداً هسال فيه سؤالين فقط لسيدي الحبيب علي الجفري، نلتقي بعد الفاصل.
أهلًا وسهلًا بحضراتكم في لحظة سكون سيدي دقيقتين في سؤالين السؤال الأول سيدنا خالد بن الوليد عهد الله على القتل هكذا قال أحد الشباب في الفيديو عشان ما يقولوش إن احنا سبنا حاجة خالص سيجعل بركة من الدماء نعم أولًا بس تصحيح سريع روبرت بيب ليس أستراليا أنا قلت إنه أسترالي ففي الفاصل نبهني من فريق العمل عباس يونس وقال لا هو أستاذ في جامعة شيكاغو ولكن المحاضرة ألقاها في أستراليا نعم سيدنا خالد بن الوليد القصة المعروفة عن سيدنا خالد بن الوليد فيما يتعلق بالدماء وهي المشهورة أنه عندما اصطفت الصفوف في معركة اليرموك قال قائد جيش الروم باهان لما وقف قال إن إنكم أعراب تشكون الجوع والحاجة سنعطيكم الواحد منكم عشرة دنانير من الذهب وكسوة الكعبة وترجعوا إلى أرضكم وفي كل سنة نعطيكم مثل ذلك أراد بذلك أن يفت في عضد الجيش يهينهم وأراد أن أن يهين مقصد المسلمين في هذه القتال فسيدنا خالد بن الوليد أراد أن يهزه ويقوي الجيش قال من قال لكم إنا جئنا لذلك إنا قوم إنا من قوم يشربون الدماء وإنا قد أخبرنا أن دماء الروم ألذ طعما فجئنا لنشرب من دمائكم فأرعب الجيش هذه حرب حرب حرب نفسية كما يسمونه لما قاتل لم يشرب دم ولم يمتص دم نعم الثانية أسلم تسلم أسلم تسلم العبارة هذه كان وجهها النبي صلى الله عليه وسلم لمن؟ لمن؟ لملوك الأرض في ذلك الوقت هرقل للروم كسرى في الفرس مقوقس مصر وهكذا أسلم تسلم يؤتيك الله أجرك مرتين طيب لو ما أسلم
بنقاتله؟ هو لن يسلم، يبقى هو في خطر. الخطر، ما الخطر هنا؟ احتمال يكون خطر أني باقتلك سأقتلك، واحتمال أن يكون خطر أسلم تسلم، أي تسلم في يوم ورودك على الله أي في الآخرة تنجو. أه أنت تقول هذا الكلام تحاول رومانسي. طيب كمل الكلام. نعم. أسلم تسلم يؤتيك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإن عليك إثم الآريسيين هنا إثم الروم إثم إثم إثم الفرس. طيب هنا يقول أسلم تسلم، ما تريد تسلم؟ ربطها بأجر من الله سبحانه وتعالى، أولا لك أجر، وإن أبيت رفضت؟ ما قال له سأقاتلك. نعم. لن تسلم بالقتل. قال فإن أبيت فإن عليك إثم، يعني أتباعك، إثم الروم إثم الفرس إثم الأريسيين. فأنت يوم القيامة بتيجي لأنك أنت اللي رفضت وصول الدعوة، فين القتل هنا؟ نعم. بشكر حضرتك، واضحة؟ تسلم يعني من غضب الله. سهلة. بشكر حضرتك. بشكركم ودي كانت نهاية حلقتنا النهاردة، لسه عندنا حلقة بكره مهمة قوي. يعني إذا كان هذا هو الإسلام وعاملين لخبطة والأديان وجع قلب، ما جايز الحل في العلمانية؟ جايز الحل في الإلحاد. ما تيجي نقارن اتهامات القتل والارهاب التي لصقت بالاسلام، ونشوف المثالية والجمال بقى في الإلحاد والعلمانية والتجارب القديمة والتاريخ بيقول إيه؟ جايز نلاقي حاجة تقنعنا بالفعل. أشك. نلتقي غداً إن شاء الله.
