الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/jcsNGFsCdlY

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون بعد أن قدمنا في الأيام الماضية ثلاث حلقات عن اتهامات وشبهات حول الإسلام بأنه دين عنف ودين إرهاب هذه الحلقة ستكون مقارنة إذا كنا ردينا ولم يكن الرد دفاعا ولكنه كشفا وتوضيحا ورؤية النهارده كمان هنحاول نقرأ بموضوعية هل يا ترى الإلحاد بيقدم نموذج للسلام والمحبة لا يوجد في عنف وقتل هل العلمانية هل تاريخ الأديان الأخرى بتطبيقاتها ولا هنا انتقد الأديان كانت بتقدم تجارب عظيمة جدا ده ما سنناقشه اليوم مع سيدي الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا بحضرتك حياكم الله وبارك فيكم ومرحبا بالجميع في لحظة سكون وفي لحظة السكون اليوم حضرتك كنت في الحلقات الماضية تشعر أن الإسلام متهما وتدافع عنه وفي هذه الحلقة هل ترى أن الآخرين متهمين أو مدانين فتؤكد إدانتهم الحمد لله صلى الله على سيدنا محمد الرحمة المهداة والسراج المنير وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وبعد مر معنا في الحلقات الماضية حديث مفصل أجيب فيه عن كثير من الاستشكالات التي تتهم الإسلام بأنه دين دموي وهنا نقول أيضا هذا لا يعني أن الإسلام لا يرى القتال للدفاع عن الأرض والعرض وحينئذ يكون حاسما قويا دون اعتداء
ولكن البعض يقول صحيح سنُسلّم لك وأنّ كلامك على حق وأنّ الذي حصل هو فهمٌ خاطئ وأنت قلت في الحلقة الماضية إنّ المشكلة في التطبيق وليس في النص فلماذا نعرض نفسنا لهذه نفس أنفسنا لهذه المخاطرة؟ مادام النص قابلٌ أن يخترق ويُطبّق بطريقة خاطئة فلنعزل الدين عن الحياة هكذا يقولون ويُحكم العالم بالعلمانية التي تنحي الدين كلّ واحد يأخذ الدين الذي يريده لكن العلمانية ستكون صمّام أمانٍ يحمي الأنفس والحرّيات ويرفض الدّماء ويحفظ الأعراض وبالتالي نتخلّص طيب دينك صحيح لكن يستخدّمونه بشكل خاطئ سنحمي دينك من الشكل الخاطئ الاستخدام الخاطئ فنُعطيك فرصة أنك تحمي دينك ونحن نحمي المجتمع من القتل فالعلمانية هي الحل وأتى شخصٌ آخر مثل أخنا عماد في الحلقات الماضية وذكر أن الدين الإسلامي هو سبب القتل وأن الحل في الماركسية اللينينية فصار عندي هناك حلان مقدّمان بديلاً عن الدين عن الإسلام طيب في لحظة سكون دعونا نتأمل نأتي إلى الماركسية اللينينية هل هي بالفعل قادرة على أن تحمي نفسها كفكرة من أن تستخدم للقتل؟ ننظر نعم أمامي إحصائية هنا للقرن الماضي ستالين الحروب التي خاضها حتى داخلياً في قتل الناس وخارجياً ستالين هو زعيم تطبيق الفكرة الفكرة الماركسية اللينينية الرمز ماذا فعل؟ ستالين ما بين عام ١٩٢٤ إلى عام ١٩٥٣ نحو ٢٠ مليون قتيل
تعال اجمع لي كل عمليات الإرهابيين الذين يعملونها باسم الإسلام في قرن كامل وغير مقررة في في ألف سنة، في 1400 سنة هي غير مقررة يقيناً في الدين والدين ضدها لكن أنت تقول أن الدين استخدم وبالتالي ورث الدمار والدماء 1400 سنة اعمل إحصائية للقتلة الذين قتلوا تحت اسم الإسلام بحق وبغير حق من الطرفين من المسلمين ومن يقاتلونهم لن تبلغ فترة حكم واحد شيوعي. ستالين 20 مليون قتيل في الصين الشعبية الماوية الماركسية الشيوعية الذين قتلوا ما بين 1949 و1975 يقتربون من الـ 40 مليون. 40 مليون مليون طيب واضح لنا أن الماركسية مهما كانت تطالب بالعدالة الاجتماعية لكنها لا تستطيع أن تحمي نفسها من أن تستغل لتتحول إلى مبرر للقتل بهذه البشاعة التي لا يقبلها عاقل. قلت طيب خلاص خلوا للشيوعية نأخذ العلمانية، العلمانية التي لا تحمل الفكر الشيوعي الاشتراكي ممكن تكون رأسمالية ليبرالية كما تشاؤون. سيدي استأذنك يعني أصل الأرقام تخض يعني كأننا أنا عايز أتأملها كده بفاصل، فقبل ما أطلع الفاصل بس هسال سؤال: من قتل في الحروب الإسلامية التي قاضاها الرسول عليه الصلاة والسلام منذ نزول الوحي وحتى وفاته؟ كام؟ بعضهم قال 700 وكسور، لأنه لأنه في كل الحروب لأنه لم يحسب قتلى بني قريظة 600 ونحو من ذلك، لأنهم ليسوا قتلى الحرب ولكن قتلى على القضاء، سنحسب الجميع هم وغيرهم وكل ما يمكن أن يحسب. ومن المسلمين ومن غيره؟ من المسلمين ومن المشركين لن يتجاوزوا 3000 بالكثير 5000 إنسان لو بالغنا وقبلنا أقوال كل من يقول في كل الذين يقولون على أنه في 10 سنوات حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الفترة المدنية عشر سنوات عشر سنوات، لا يمكن أصلاً أن يصل إلى 5000، 3000 تعتبر مبالغة تمام. تضيف إليها عهد الأمويين وحروبهم ومشاكلهم وما فعلوه وحروبهم الداخلية والخارجية، وجيب العباسيين وحروبهم الداخلية والخارجية، لن يبلغوا مليون. لن يبلغوا 500,000. لا، في تاريخ كم سنة ده؟ أتحدى. في تاريخ كم سنة؟ سبعة قرون. أتحدى أن يصلوا مليون. والله عيب. هنطلع فاصل يعني كيف يضحك علينا؟ طبعا، طبعا. كيف يضحك علينا؟ نلتقي بعد الفاصل.
أمرِيكان آند كُوالِيشَن فُورسِيز آراِين ذِي إِرلِي ستِيجِز أُف مِيلِيتَرِي أُوبِيرَاشِنز تُو دِيسَارمِ إِيرَاق، تُو فِرِي إِيتس بِيِكل، آند تُو دِفِند ذَا وُورلد فُرُم غرِيت دِنجَر. أُون مَاي أُوردِرز، كُوالِيشَن فُورسِيز هَف بِگِينِ إِستِرِيكِنج سِلِكتِد تَارگِتس أُف مِيلِيتَرِي إِمپُورَتِنس، تُو أُندِرمَايِن سَدَام حُسَيِن إِبِيلِيتِي تُو وِيج وَّار.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون إحنا شفنا مجموعة من المشاهد التي تؤكد أو تدعم كلام سيدي الحبيب علي الجفري شفنا بعض الإحصائيات اللي بتتكلم عن أرقام موثقة وأكيدة يعني وإحنا بنتكلم عن التاريخ الإسلامي وبنتكلم في 700 سنة بنتكلم عن مليون بنتكلم في عهد النبوة في 10 سنوات على 3000 لكن هذه إحصائيات موثقة تماماً سيدي الحبيب وصلنا للعلمانية نعم دي الماركسية أيوه فقط ألفت النظر أنهم سيجدون في الموقع ستجدون في الموقع المصادر والتوثيق نعم هي في المصادر يقول ما بين كذا وكذا ونأتي بالمتوسط سيأتي من يقول نعم صحيح الشيوعية هذه كانت إجرامية وستالين ارتكب جرائم قتل أكثر من نصف شعب الشيشان نعم في تهجيرهم إلى سيبيريا وغيرها سنقول إن الصين فعلوا كذا وارتكبوا ضد البوذيين وحاربوا الدين ومنعوا حرية الاعتقاد وليس كما قيل في التقارير الحلقات الماضية أن الشيوعية لا تتدخل في الاعتقاد وإنما هي تفصل الدين عن الحياة رأينا ماذا حصل والدالاي لاما إلى الآن مشرد كبير البوذيين فالبعض يقول نعم نعم الشيوعية هذه فيها إرهاب وفيها كذا لكن العلمانية شيء مختلف نعم وتعالوا بنا نحكم العلمانية في دولنا ونترك الدين لاختيار خاص الدين لله والوطن للجميع وخلاص نفصل المسألة لماذا قال لأننا إذا فصلنا المسألة سنحمي الناس من القتل باسم الدين وقد رأينا ما حصل في بلداننا في هذه المرحلة وما يحصل إلى الآن أيضاً سنحمي الدين بهذه الطريقة حتى لا يستخدم جزاكم الله خير سنقبل هذا إذا ثبت أن العلمانية قادرة كفكرة أن تحمي نفسها من سوء الاستغلال أليس هذا هو الإنصاف نعم في لحظة سكون الحرب العالمية الأولى من الذي قادها هل قادتها دول تبني حروبها على أساس ديني ولا على أساس أسس علمانية على أسس علمانية دول علمانية نعم كم قتلى الحرب العالمية الأولى ما بين 1914 إلى 1918 يعني أربع سنوات فقط ما يقترب من 15 مليون إنسان ما بين عسكريين أربع سنين ما بين عسكريين ومدنيين لأن البعض سيرى بعض الإحصائيات تختص بالعسكريين فيلاحظ أنها أقل فيظن أنها غير دقيقين مجموع المدنيين مع العسكريين في أربع سنوات نحو 15 مليوناً
الحرب العالمية الأولى، الأولى، الحرب العالمية الثانية هل قادتها دول علمانية ولا دول دينية؟ دول علمانية علمانية نعم قد يكون هذا مسيحي وهذا بوذي لكن الأسس التي أقيمت عليها الدول الحكم حكم ديني أو حكم علماني؟ حكم علماني حكم علماني ضحايا الحرب العالمية الثانية نحو ستة وستين مليون ٦٦ مليون مش ٦٦ ألف ولا ٦٦٠ ألف نعم ولا ٦ ملايين و٦٠٠ ألف ٦٦ مليون قتيل، ضحية لم ننتهي. اليابان الضحايا والجرائم التي ارتكبتها حكومة اليابان العلمانية نعم في حروبها في المناطق التي تحيط بها الجرائم التي ارتكبتها في مواطن من الصين وعدد من الدول في جنوب شرق آسيا وفي شرق آسيا. كم تتوقع تكون؟ كم؟ ٥ مليون ٥ مليون ممكن؟ ممكن ٣٠ مليون ٣٠ مليون في محيطها اليابان وحدها نعم وإلى الآن هي تدفع تعويضات وغرامات لبعض المناطق في الصين وغيرها هذه دول علمانية نعم فيعني اسف لا تزعلوا مني إخوتي العلمانيين في مثل في مصر يعني يقول داروا ورا حيطة طيب سيدنا قبل ما اطلع فاصل هاسيب السؤال ما أنا برضه مش هينفع أقارن مرحلة كان عدد البشرية كلها قد ايه في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام وصعوبة الانتقال والأسلحة مختلفة والأسلحة مختلفة كنا بنحارب بالسيف وبالحصان وبالجمل والمسائل مختلفة تماماً لكن حروب وفيها ضرر وفيها طيارات وفيها أسلحة مختلفة تماماً برضه المقارنة ظالمة نلتقي بعد الفاصل
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون قبل الفاصل سيدي الحبيب قال لكم داروا وراء الحيطة وأنا سألت حضرتك المقارنة برضه غير موضوعية حضرتك دايماً تقول ما تجردش الشيء من سياقه لا تقتطع النص السياق التاريخي مهم أمين أمين ببساطة جداً أنا لا أقارن بين الأعداد بانفصال عن المبدأ الذي وضعته للمقارنة ما هو المبدأ إخواننا الذين يقولون لا ينبغي أن يتدخل الدين في الحياة عللوا بذلك ماذا أن الدين من وجهة نظرهم قابل للاستخدام ولو كان الدين حسناً ومحترماً لكنه قابل أن يستخدم ويستغل في عمليات الإرهاب نعم فوجه المقارنة هنا أن الدين الذي تدعون أنه قابل أن يستخدم ما الذي يقابله قالوا أفكار علمانية أو شيوعية هي التي تحمل التفتح وعزل الدين هل استطاعت هذه الأفكار أن تتحقق على أرض الواقع دون أن تستخدم سياسياً للمجازر الكبرى طب ده عصر قديم والعالم ضميره صحي دلوقتي وبطلوا الحروب الكبيرة وعايشين دلوقتي شايفين نمو وازدهار في العالم الغربي حاضر بس قبل هذا حتى لا يقال أنه أيضاً سياق تاريخي مختلف اذهبوا واقرأوا عدد قتلى الحروب الداخلية في أوروبا قبل الأسلحة الفتاكة قبل الأسلحة الفتاكة نعم اذهبوا واسألوا كم عدد الهنود الحمر والشعوب في الأمريكتين الذين قتلوا كان في رصاص في قنابل بدائية وبنادق لم تكن الطائرات القاصفة والقنابل النووية تعرف كم أبيد في الأمريكتين 100 مليون إنسان باعترافهم هم نعم وستجدونها في الموقع نماذج لأعداد القتلى قبل الأسلحة الحديثة في الحروب الأوروبية لماذا هناك فرق لأن القتل خالي عن المبادئ ليست هناك قواعد القتال في الإسلام له قواعد متعلقة بأحكام وقواعد متعلقة بأخلاق أقولها بكل طمأنينة قلب هي أرقى بكثير من قواعد الحرب المعاصرة اليوم في في في في في في القانون الدولي أما ما سألت عنه قلت لي تجيب لي نماذج في الحرب العالمية الأولى والثانية خلاص طيب صح العلمانية استغلت لكن الآن العلمانية تحصنت بالليبرالية نعم وبالتالي أصبح هناك وبالليبرالية وبالديمقراطية هؤلاء الدكتاتوريين الذين ذكرتهم طب يعني هم بيتطوروا بقوا في حضارة وسلوك راقي أيوه والذين ذكرتهم ماو وستالين كانوا دكتاتوريين الآن الليبرالية والديمقراطية تحمي تمام
احتلال أمريكا للعراق كان سنة كم؟
2003
احتلال أمريكا للعراق في البداية قال حرب صليبية يلصقها بالمسيحية فلما غضبت الناس قال لا لا لا أنا ما أقصد إنما هذا مثل شائع في ثقافتنا ثم جعل المبرر ما هو؟
ديمقراطية
أيوه في البداية اتهم أنه ادعى أنها أسلحة دمار شامل فلما فضح أنها كذبة ماذا قال؟ الديمقراطية نحن نريد أن ننقذ الشعب العراقي ونحرر الشعب العراقي ونخرجه إلى الديمقراطية ما النتيجة؟ قبل هذه الحرب حصار 11 سنة ماتوا فيها أكثر من من مليون طفل بسبب نقص الدواء الدواء نعم دخلت الحرب مئات الآلاف من القتلى أكثر من 3 مليون عراقي مشرد العراق إلى اليوم الدماء تسيل فيها حلوا الجيش العراقي تركوا العراق وسلموها لرؤية طائفية متطرفة نشأ في مقابلها رؤية تطرفية أيضاً طائفية وانظر إلى وضع العراق الآن مسؤولية من هذا؟
أمريكا هذا الحرب الذي يتكلمون عنه هذه الديمقراطية التي يتكلمون عنها ومن الذي قام بها؟ أكثر من يتشدقون بالديمقراطية الإدارة الأمريكية والحكومة البريطانية لما قرر توني بلير أن يدخل مع أمريكا والأمر لم يكن مشروعاً للحرب في العراق لم يكن هناك قرار مشروع لكن قرر أن يدخل مع أمريكا خرج مليون بريطاني يحتجون على هذه الحرب لم تؤثر في قراره للحظة لم يتراجع الديمقراطية أفغانستان أفغانستان طيب أنت ترى أن هناك من اعتدى عليك فذهبت تقاتله ما الذي حصل في قتالك في أفغانستان؟ كم من الأبرياء إلى اليوم يقتلون في أفغانستان؟
تعال يا صاحب الديمقراطية والإنسانية والليبرالية و ما الذي حصل في أبو غريب أبو غريب السجن لا هي هم أيضاً حاكموها كما أعطوها في المحاكمة نعم لكن وجود ناس محترمين هم الذين فضحوها أمين من من الذي إلى اليوم يحاول أن يصفي غوانتانامو تعال لماذا لم تعمل غوانتانامو في داخل الولايات المتحدة لأن القوانين في داخل الولايات المتحدة تمنع هذا النوع من الاعتقال نعم فذهبوا إلى أرض استأجروها في كوبا ولا زالت تحت إدارتهم خارج عن نطاق القوانين الأمريكية ومارسوا فيها كل ما هو مخالف للإنسانية والقانون أنا هنا لا أدافع عن المسجونين فيهم الإرهابي وفيهم المجرم لكن أتكلم عن القواعد الإنسانية التي يتشدق بها نعم ثم بعد ذلك يأتون يهاجمون الدول العربية كان في تقرير ضد الإمارات وتقرير ضد مصر ضد حتى من كثرة ما قرأت هذه التقارير الخارجية الأمريكية توهمت أن غوانتانامو في الإمارات ولا في مصر نعم يعني إذا ماذا تريد في النهاية نهاية هذه الحلقة تحديداً أريد أريد أولاً ثبت عندنا في الحلقات الماضية أن ادعاء أن النصوص الشرعية هي التي تبرر الإجرام وتحث عليه باطل ثبت عندنا أن التطبيق كان مخالفاً للنصوص التي ادعاها في هذه الحلقة حاولنا أن نثبت وأظنه أصبح واضحاً أن ادعاء ضرورة تجنيب الدين عن الحياة لضمان العلمانية أو الشيوعية أو الليبرالية أن أو الإلحاد ملتحفاً بأي بأي بأي لحاف أحسنت أو الإلحاد ملتحفاً بأي لحاف هذا هو الضمان بأن لا تستغل الأفكار السامية للقتل ونقول هذا غير صحيح وأثبتنا الآن أن الإلحاد استغل من قبل الدكتاتور ستالين والدكتاتور ماو وأثبتنا أن العلمانية حتى الليبرالية استغلت في الحرب العالمية الأولى والثانية حتى الديمقراطية منها تلوّع باسم الديمقراطية لإنفاذ أغراض متعلقة بشركات الأسلحة أو الخطط الجديدة للمنطقة الشرق الأوسط الذي لقب بالجديد كلها استخدمت مبررات المبادئ السامية التي تتكلمون عنها يعني لا يوجد مبدأ أو فكر غير قابل للاستغلال نعم فلا أذم ولا أهدم دين أو عقيدة تحت مبرر الاستغلال أو الاتهام الكاذب لا تعالوا نفكر كيف نمنع هذا الاستغلال
ومن الذي بيته من زجاج لا يرمي الناس بالطوب ولا أقصد بهذا الاستهزاء لا بأخ علماني ولا بأخ ملحد لكن الإنصاف مطلوب وفكروا في الكلام الذي قيل في لحظة سكون أشكر حضرتك جدا دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة وعايز أقولكم في إطار هذا الملف وإحنا بنشتغل طول الوقت نعتقد أننا مع سيدي الحبيب قد جاوبنا على ما يجول في الخاطر أو ما طوره ولكن إذا كان لديكم مزيد من الأسئلة مزيد من التصورات مزيد من الغموض هاشتاجنا لحظة سكون ابعتولنا وهنكمل وستكون هناك وسائل اتصال بيننا وبينكم دائمة ومستمرة غدا حلقة جديدة من الهاشتاج في اللغة العربية اسمه الوسم ولكن الناس لن تفهم إلا هاشتاج خلينا في الهاشتاج غدا حلقة جديدة من لحظة سكون فإلى اللقاء
