أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون. من أكثر الشبهات التي يستند إليها الملحدون في حديثهم عن الإسلام نظرة الإسلام وتعامله مع المرأة. برحب بضيفنا العزيز سيدي الحبيب علي الجفري. أهلاً بك. حياكم الله وبارك فيكم. فلنبدأ مباشرة أن نعرض على حضرتك تقرير في بعض آراء أصدقائنا الملحدين عن نظرة الإسلام للمرأة، نروح للتقرير ونرجع نسمع سيدي الحبيب. سورة الطلاق آية 4 واللائي لم يحضن، كان كان الشيوخ السلفية وعامة وموجودة في التفاسير أن هي البنت اللي لسه ما بلغتش، فانا كنت رافضة إزاي بنت لسه ما بلغتش ممكن تتجوز، يعني دي مش إنسانية خالص. عايز أعرف إزاي كرامة المرأة في الإسلام يعني بيشدد عليها في حين لفظ مثلاً زي واضربوهن. الضرب وإن يكن برضو بعض الشيوخ بيفسروه بأن هو لا بحيث لا يؤذي وبحيث لا يجرح وكده فهو ضرب، والمفروض أن تكريم المرأة أن هي مساواتها بالرجل أو أن عدم إهانتها. المرأة النهاردة في مصر إزاي بتعاني وإزاي بتواجه كل المضايقات اللي بتواجهها والتحرش وفرض ثقافة الحجاب والتقليل منها للمرأة في مصر أصلاً من زمان وضعها عامل إزاي، يعني يكفي اسمها حتى، ما اسمهاش مرا ولا اسمها حرمة، اسمها ست، ست دي من إست الإلهة. ما عرفتش في الأول حكم ملكات اليمين وليه حكمها لسه موجود، وعورة ملك اليمين. تعامل الإسلام مع المرأة تعامل بطرق همجية جامد يعني ما فيش، حتى اللي إحنا شايفينه اليومين دول من القتل والكلام ده ده نتيجة عقيدة يعني مش حاجة جديدة. حاجة مثلاً زي إن المرأة مركوب، ودي في تفسيرها في التفسير بتاعها بيقول لك: والمركوب هو الحمار والجاموس والمرأة. حاجة مثلاً زي: أخي له تسع وتسعون نعجة، لي نعجة وأخي له تسع وتسعون نعجة، إن هنا نعجة تفسيرها إنها امرأة، إزاي إن ده كله تكريم للمرأة في الإسلام؟
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى ولحظات سكون سيدي الحبيب. أصدقاؤنا الملحدين تهم كثيرة سمعتها وحضرتك أنا سمعت لحضرتك كلام فيها كثير والعلماء الأجلاء، ولكن دعنا نبدأ مما قالوا. الأخت العزيزة بتتكلم عن ملكات اليمين. سأتكلم بشكل هكذا واضح ومباشر: الإسلام يدعو إلى المساواة لكنه لا يقبل التساوي. نعم. التساوي معناه إلغاء الاختلاف الطبيعي بين الرجل والمرأة. ليس معنى هذا أن الرجل أفضل أو المرأة أفضل، أتكلم هنا عن الوظائف والمهام. فكل التشريعات المتعلقة بالرجال والمتعلقة بالنساء ليس لها ليس لها علاقة بتفضيل جنس على جنس، ولكن لها صلة بأداء هذا الجنس في هذا المكان وأداء هذا الجنس في هذا المكان، ويتبادلان الأماكن. على سبيل المثال: في صلة الزوج بالزوجة، هناك نوع من الصلاحيات للزوج لقيادة البيت. في المقابل، في صلة الابن بالوالدين، الصلاحية الأكبر للأم أكثر من الأب. فالصلاحيات التي تعطى والمهام التي تكلف لا تقوم على أساس الجنس، بمعنى لا تقوم على أساس تفضيل جنس على جنس. لكن هل هناك اختلاف في المهام؟ نعم، والذي يريد أن يرفض ذلك هو يخالف العلم المادي حتى الحس الجسمي وما يترتب عليه من أثر بيولوجي ثم بعد ذلك نفسي. فقط حتى نستطيع أن نتقبل هذه الحقيقة أن هناك فرق، ينبغي أن ننتقل من وهم التساوي إلى وهم المساواة في صلة الحقوق بالواجبات، ثم نتخلص من ردة فعل في نفوسنا لا تفرق بين التشريع وبين التطبيق القبيح للتشريع. نعم. ثم نفرق، أو ثم نحتاج إلى أن نفهم الدين، وأن نفهم المرأة، ونفهم الرجل. نحن لدينا خلل كبير في فهم الدين والأحكام، وهذا سريعاً سنمر عليه لأننا قتلناها بحثاً في حلقات ماضية. نعم.
وهناك عندنا خلل في فهم المرأة، وخلل في فهم الرجل، وخلل في علاقة المرأة بالرجل التي بنيت لتكون تكاملاً ثم تنافساً في القرب من الله، فتحولت بسبب ظلم يحصل من الرجال على النساء، أو من النساء على الرجال، وإن كانت ربما الغالب الرجال أكثر ظلماً بحكم الصلاحيات التي لديهم. تقول: لماذا الصلاحيات؟ لا بد لإدارة أي دولة أو بيت أو مجتمع لا بد هناك من يعطى الصلاحيات، فإذا الحاكم أساء، هل نلغي فكرة أن يوجد حكام؟ نعم. لا بد من يدير. إذا أساء استخدام الصلاحيات فسيحاسبه الله، وهناك وسائل لإنصاف المرأة منه. المشكلة التي لدينا أن هناك ردة فعل تجاه سوء استخدام الصلاحيات جعلت البعض ينأى إلى مسألة الشعور بعقدة عقدة الظلم، عقدة الاضطهاد. القاعدة: نعم هناك فرق بين الرجل والمرأة في المهام، في التكاليف، لا تقوم على تفضيل الرجل على المرأة أو المرأة على الرجل من حيث إنسانيتهم ومكانتهم عند الله عز وجل، لكن تقوم على أساس الوظائف. المرأة لها صلاحية أكثر من الرجل بصفتها أم، وهناك صلاحيات للرجل بصفته زوج، وهناك صلاحيات للرجل وللمرأة على الولد والبنت بصفتهما أبوين له. نعم، إذاً حتسمح لي نخرج فاصل، ثم بعد الفاصل أبتدئ أطرح كل الشبهات التي طرحها أصدقاؤنا الملحدين، نلتقي بعد الفاصل. أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون سيدي الحبيب.
لنذهب مباشرة. بسم الله. الرجل من حقه شرعاً أن يتزوج أربعة، وما ملكت أيمانه، وما ملكت أيمانه ليس فيها عدد. حتى يكون السؤال منصفاً أيضاً: كيف يجوز للرجل أن يكون مملوكاً؟ لأن كلاهما كان من الممكن أن يملك. نعم. كان في السابق مسألة الرق مفتوحة على مصراعيها، انظر سأتكلم يعني سريعاً لكن في نقاط: كانت مسألة الرق مفتوحة على مصراعيها، والرقيق ليس له أي حقوق، جاء الإسلام أغلق جميع أبواب الرق باستثناء العدو الكافر المحارب الذي يغزو أرض المسلمين اعتداءً. نعم. ما سوى ذلك أغلق، أبقي هذا الباب، فتحت أبواب كثيرة: لما تحلف يمين وأنت كاذب أعتق، مسألة الصيام الذي إذا لم تجد، إذا أخطأت في علاقتك بزوجتك في نهار رمضان أعتق، إذا كذا أعتق، إذا قتلت خطأ أعتق، كله أعتق أعتق أعتق، والمدخل واحد، فهو سعي نحو إنهاء الرقيق. نعم. يقول: لا، لماذا لم ينته إذاً؟ لأن المسلمين لم يلتزموا بهذا الأمر، أصبحوا يأخذون يشترون ممن يختطفون من أفريقيا أو من غيرها، أو من شرق أوروبا أو غيره، ويأخذونهم، وهذا مخالف للشريعة. سؤال: طيب لماذا أبقى هذا المدخل؟ أبقى هذا المدخل لردع وترهيب من يفكر بإثارة الحروب التي ستترتب عليها دمار أكبر. نعم. فهذه مسألة وجودها. هي كانت تسأل: طيب هذه التي أخذت ملك يمين ما لها مخرج؟ بلى، وأختنا هذه التي طرحت هذا السؤال أسلمت بالمناسبة، يعني رجعت إلى الإسلام مرة أخرى. نعم. وقالت: الذي جعلني أرجع إلى الإسلام نظرت في القرآن وجدت آية المكاتبة. ما هي آية المكاتبة؟ أن الرقيق أو المملوك له الحق أن يكاتب من يمتلكه بأنه يسدد له مبالغ معينة فيصير بها حراً، انتهت، أي أنه يتخلص من هذه العبودية. طيب، الإسلام فيه همجية، والهمجية دي موجودة تجاه المرأة، ومش النهاردة بس، ده عبر الأزمان، بس إحنا بنزور التاريخ، واستشهد بكلمة امرأة وست، وهذه يعني من المشاكل الشديدة في مثل هذه التساؤلات أو هذا النفور الذي عند الشباب.
تلقف الشبهة دون أن يتعبوا أنفسهم بالبحث. نعم. يجد معلومة في الإنترنت يأخذها ويطير بها. مثلاً لما يقول لي يسمون المرأة حرمة، ويسمون امرأة وحرمة، امرأة وحرمة وهذا تحقير، وست هذا تعظيم لأنها إلهة، إلهة الشر، وفي شبين يقولوا عليها مرا، لا لا، الإله الذي سمعته إنه إله الشر الذي هذا اسمه ست، لكن الحقيقة ست ليست كلمة فرعونية كما ادعى. ست هي كلمة من اللغة العربية الفصحى، ليست الفصحى، من اللحن الذي بدأ في العصر العباسي عن اللغة العربية الفصحى، فبدأوا يتخففون بدل كلمة سيدتي صاروا يقولون ستي، عوضاً عن كلمة سيدتي، حتى أن أحد الأدباء والشعراء عاتبوه: لماذا لا تتكلم باللغة العربية الفصحى؟ نعم. لما يذكر محبوبته يقول ستي ستي، فقالوا هذا خلاف للغة العربية الفصحى، فقال لهم: بروحي من أسميتها بستي فتنظرني النحاة بعين مقتي يرون بأنني قد قلت لحناً وكيف وإني لزهير وقتي ولكن غادة ملكت فؤادي فلا لحن إذا ما قلت ستي. فكلمة ستي ليست كما يقول من اللغة القديمة، هذه نقولها في مصر وفي غير مصر، وعندكم في مصر يقولون للجد سيدي وللجدة ستي، ستي بمعنى سيدتي. تعال كلمة امرأة، نحن تلقفنا من المستشرقين ومن بعض غير المتدينين أو اللاإسلاميين من الذين خرجوا حتى عن الدين تشدداً في التطرف ضد الدين من بعض متطرفي الليبرالية والعلمانية، نأخذ دون أن نذاكر، ولهذا ننصح الشباب: ذاكروا قبل أن تتخذوا القرار. كلمة حرمة هذه إهانة؟ ليش؟ لأن خلاص كل شيء حرام عليها؟ راجع لو راجعت كلمة حرمة لعلمت أنها مأخوذة من الحرمة، أي المكانة والإجلال والشيء الذي لا ينبغي أن يساء إليه، من هنا يكون حرمات، ومنها كلمة الحرم في مكة المكرمة، الشيء الذي ينبغي أن يصان ويحترم ويبجل. امرأة مأخوذة من المروءة، فهناك جزء كبير من الإشكالية هي متعلقة بالركض خلف ما يطرح دون أن نذاكر. طيب، جميل. المرأة مركوب، أخي له تسع وتسعون نعجة. وهذا أيضاً يرجع إلى ضعف الاطلاع، هو أخذ بعض أقوال نقلت له عن بعض المفسرين الذين لم يحتج بهم، الآية ثابتة، جعل التسع وتسعين نعجة معناها النساء هذا غير ثابت وهو من الإسرائيليات. نعم. طيب حتسمح لي حضرتك حطلع فاصل، وما تبقى لدي من بعض الأسئلة إن شاء الله نستطيع في هذا الوقت أن نكملها، نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون، أواصل مع سيدي الحبيب علي الجفري ما جاء في التقرير، الأخت العزيزة اللي وقفت قدام واللائي لم يحضن، قال لك دي مش إنسانية، البنت التي لم تبلغ المحيض، كيف يدخل بها رجل؟ نعم. يعاشرها رجل وهي دون المحيض؟ وده تجدد في العصر الحديث وقريباً طرح من البعض. نحن عندنا مشكلتان: مشكلة فهم النص والحكم، ومشكلة قبح الطرح الذي نسمعه من كثير من المتكلمين باسم الدين ممن لم يؤهلوا كما ينبغي. نعم. حولوا المرأة كأنها بضاعة، هذا غير صحيح، بلغت ولكن بنيتها الجسدية لا تسمح لها يحرم أن يدخل بها. يحرم. نعم، القاعدة الشرعية: لا ضرر ولا ضرار. الآية واللائي لم يحضن فيها كلام عن العدة، كيف لم تحض وتكون لها عدة؟ نعم. عدد من الفقهاء قالوا: أي التي ليس لها حيض، هناك بعض النساء لا يحضن، بمعنى تجاوزن السن ولم يحضن، وفي فسيولوجياً بعضهن. هذا تكلم عن هذا، الناحية الفسيولوجية. لكن كثير من المفسرين قالوا إنه يجوز عقد القران لكن لا يجوز الدخول، بنوها على هذه الآية. طيب كيف تعقد قران طفلة خمس سنين ست سنوات حتى لو لم تدخل بها؟ لم تتركها لتفكر لتختار؟ قالوا: هذا قد يكون مناسباً وإنسانياً في الطوارئ، فتاة فقدت كل من لديها في عصر لا يوجد فيه دور أيتام، وهناك خطر عليها، يعقد بها دون أن يدخل عليها، فإذا بدأت ترشد وتكبر تخير ثم تطلق، لكن ده نوع من التحصين. الحماية لها في مرحلة هي لا تستطيع. أي ياتي مثلاً لها عم ظالم، هذا العم الظالم يريد أن يأخذ إرثها، يريد أن يأكل الذي لها، فإذا أمها وافقت أو خالها أو عم آخر عاقل أعقل منه أو جدها، أراد أن يحل المسألة أمام هذا العم الظالم القوي، يعقد لها على من يثق في دينه وتبقى عند أهلها لا تذهب إليه، فتصبح المرأة متزوجة، ويصبح المال الذي تملكه لا يجوز أن يؤخذ إرثاً عنها أو ينتزع منها، أوجه الحماية التي يمكن أن تكون. طيب أنت الآن تحاول تجمل شيء قبيح؟ لا، لأني قلت من البداية إنه لا يجوز الدخول بها، إذاً لماذا يعقد بها؟ نعم. تعلم أنك لا يجوز لك أن تدخل بها، لماذا تعقد عليها إذاً؟ إذاً لا بد أن يكون هناك حكم.
خارج عن إطار الظلم المترتب على الجماع. هنا يأتي أمر أخير: طيب حتى لو بلغت؟ هنا عندنا مآسي في مصر، في اليمن، في السعودية، في المغرب، الذين يسمون بالعرف القانوني القاصرات، دون الثامنة عشر من العمر، مآسي وكوارث. الفقير إلى الله عدة مرات كتبت ودعوت إلى أن الدول التي لم يسن فيها قانون لتحديد سن الزواج، أرجوهم أن يفعلوا ذلك، يجعلوها ثمانية عشر سنة، والدول التي يعني السن بعيد بالنسبة لها ستة عشر سنة، المهم يبدأون برفع السن للزواج. لماذا؟ والدين أجاز؟ الدين لم يطلق الجواز، الدين ربط الجواز بعدم الضرر، أما وقد أصبح الغالب هو الضرر، فدفع الضرر مقدم. إذا كانوا يكلموننا عن سد الذرائع، وبالغوا في سد الذرائع إلى أن جعلوا حياتنا كلها ذرائع تسد، وأغلقوا على الناس حرام ممنوع لا يجوز، حتى السيارة لا يسمح للمرأة في بعض الأماكن تسوقها، ليش؟ قال سداً للذرائع حتى لا تتحول إلى فتنة. طيب أما رأيت أن سد الذرائع هذا يصلح لإنقاذ الفتيات اللائي يزوجونهن في سن الصغر؟ إذاً ثلاثة نقاط سريعة: اللائي لم يحضن: لا يجوز الدخول على من لم تحض. طيب إذاً لماذا يجوز العقد؟ يجوز لأن هناك حالات تحتاج إليها في حماية المرأة. طيب التي بلغت لكن هي عمرها 14 و 15؟ إذا ثبت الضرر لا تزوج، يحرم تزويجها إذا ثبت الضرر، ومن حق الحكومات أولياء الأمر أو مجالس التشريع أن تشرع قوانين تمنع أو ترفع مستوى سن الزواج إذا أصبح الغالب تجارة أو إساءة أو تعب للمرأة. طيب، جزء الضرب ورغم أن الحديث فيه يعني تم كثيراً، لكن صديقنا العزيز بيقولك أي نوع من أنواع الضرب حتى ولو كان ليس مبرحاً. هنا نقطتان في الضرب: نقطة دائماً تقفز إلى أذهان عموم الناس، وهو الحالة السيئة المنتشرة في منطقتنا، يأخذها يضربها كما يقولون العلقة اللي تبات على السرير شهر فيها، فلما يقرأ الإنسان الآية واضربوهن يشعر يرتبط الذهن بذلك. لا، هذا لا يجوز، هذا يحرم. أول خليني أتكلم عن صورة الضرب وسأنتقل إلى سؤاله، يعني لن أهرب من سؤاله. صورة الضرب المشروعة: امرأة نشزت، أي بدون سبب، بدون مقدمات، بدون أن يكون قد أساء إليها نشزت عنه، فيعظها، يقول لها: ما ينفعش كده يعني حبيبتي أنا أحبك، يعني أنا مش عاوز أخسرك، يعني خلينا نكون مع بعض، يعظها، ما استجابت، يهجرها، يلتفت إلى الشق الآخر يعطيها ظهره أو يذهب إلى الحجرة الأخرى، ما مشت، وهو يحبها وهي يعني الأصل بنيت الصلة بينهم محبة، قال: فيأتي...
اضربوهن، يعني إيش؟ أنت شوف الحالة، كلمها: يا حني علي، ما في. طيب خلاص أنا زعلت، ستين داهية. يجي يعمل لها: هذه، كما قضية السواك. المسألة هنا ليست فقط كونها لا يجوز أن تؤثر ولا تكسر ولا تؤلم ولا شيء، لا. المسألة هنا في النقطة اللي هو سأل عنها، هو يقول: حتى لو ضرب بسيط هذه إهانة. نقول: لو كانت مطلقة إهانة، لو أن الإسلام قال كل شيء لا يعجبك في زوجتك اضربها، أنا معك، هذا منتهى الإهانة. لكن ده إمتى؟ لمّا؟ الكلام: ضعها في سياقها. نشزت، حاول معها يلاطفها رفضت، ونشزت على نحو هي المخطئة، يعني هي تجبرت. هي على قوله تعالى: واللاتي تخافون نشوزهن. تخافون يعني أنت حريص عليها أيضاً هنا، أنت عايز تحافظ عليها. بالظبط، أنت تريد تحافظ عليها. النشوز هذا إذا حصل أو هدد به أو أوشك، ما ينفعش، أنت حبيبتي، كذا علاقتنا ما فيش فايدة، طب أنا مخاصمك، يا شيخة! هذا، السياق الذي فيه. كأنه بيفكرها المسألة بتكبر يعني، اصحي. عيب يا أخي! اصحي! هذا متعلق بهذا السياق، انظر الفرق بين السياق الذي يجعل كلمة الضرب من غير ضرر للجسد ولا شيء لكنه في هذا السياق، ثم يخرج من سياقه. في هذا السياق. ويعطى صلاحية للرجل كلما رأى شيء لا يعجبه من المرأة يضربها، طبعاً هذه إهانة. مبدأ كلمة اضرب خارج نطاق هذا السياق أكيد أنه إهانة. طيب بيبقى مقبول أن يفعل تفعل المرأة نفس الشيء مع الرجل؟ هي تفعل دائماً. آه لا معلش! طبعاً مقبول، لكن طيب لماذا ذكر هذا الأمر فيما يتعلق بالرجل؟ مرة أخرى إلى قلنا في بداية الحلقة، واضح وصريح، في العلاقة الزوجية الرجل له صلاحيات القيادة بشرط أن يتقن. نعم. معنى صلاحيات القيادة زي صلاحية الأم تجاه أولادها، زي صلاحية المرأة في بيتها. شوف النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، إلى أن وصل: فالزوج راع وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة في بيت زوجها راعية وهي مسؤولة عن رعيتها، بمعنى في داخل البيت لست أنت صاحب السلطة في شؤون البيت. نعم. أنت ما عجبك هذا الـ...
إيش تسموه عندكم؟ انتريه. انتريه، المقعد، الكنبة، بس هو اللون عاجبها، الرأي لها. نعم. هي ربة هذا الـ، يعني الأولاد، هي لم تقتنع أن هذا مناسب للأولاد وأنت مصر، تناقشا، وصلتما إلى نتيجة بها ونعمت، لم تصلا إلى نتيجة، هي صاحبة الحق. أولى الناس بك، من أولى الناس بي يا رسول الله؟ من أولى الناس بصحبتي؟ على اختلاف الروايات، قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أمك. قال: ثم من؟ قال: أبوك. طيب لماذا لم يأت الرجل ويحتج كما فعلت المرأة في موضوع الزوج والزوجة، ويقول هذا: أين حقوق الرجل؟ أنا أيضاً أصرف وأتعب. لأن النبي كان منحازاً للنساء، وظلم الرجال! أعطى الأم أكثر، طيب أنا ما أتعب؟ أنا ما أشقى؟ أنا ما يعني أطفح حتى آتي وأعطيهم الطعام الحسن واللقمة، وأحاول أحميهم، وأنتبه لهم؟ ليش يا رسول الله جعلت لها ثلاثة أضعاف؟ كان المنتظر هذا. لأن النظرة الأساسية ليست من أعطي أكثر من من. النظرة الأساسية ما هي المهمة؟ مهمة الرجل، من ضمن مهام الرجل الزوج: حماية البيت. لكن تعرف يا أستاذ خيري؟ المشكلة عندنا نحن معاشر الرجال. نعم. من عدة جوانب: هل نحن بالفعل اليوم أكثرنا يحمي بيته؟ يحميه حماية حسية، ويحميه في الداخل من أن يتصدع ويتساقط أو يضيع أبناؤه؟ عندنا مشكلة في ذلك. في نفس الوقت، عندنا مشكلة استغلال نصوص الدين: أنا لي حق أن أضربك، ممنوع تخرجي من البيت إلا بإذني، ده ده ده، ومبالغات تخرج المسألة عن حدها. واحد شهواني عبد لشهوته يريد كل يوم يتزوج ويطلق: أنا من حقي! طيب أنت أعطيت صلاحيات... أنا ما بعملش حرام، ده شرع الله! تخيل لما يكون هناك وكيل وزارة ولا وزير ولا مدير قسم، عنده لوائح قانونية تسمح له أن يعمل كذا في إطار كذا، وتمنعه من كذا في إطار كذا. هذا المدير خرج، يعني استغل صلاحياته بالقانون، وسرق...
استغلها بالقانون، حرام؟ وسرق، حرامي! نعم. فأنت أعطيت بعض الصلاحيات وهي أعطيت بعض الصلاحيات، من أساء منا: الزوج، الزوجة، الأم، الأبناء، في التعامل مع الصلاحيات أثم، وسيحاسبه الله على ذلك، ومن حق المجتمع أن يقومه ويحاسبه. نعم، بنشكر حضرتك جداً يا مولانا. موضوع المرأة في الإسلام ستجدون ردوداً عديدة عليه، وستجدون ذلك في المراجع الموجودة على صفحتنا في صفحة البرنامج، وصفحة سيدي الحبيب علي الجفري. وهناك كتاب لمولانا الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي رحمه الله عن المرأة من أفضل ما يمكن أن يقرأ في هذا الباب، وبقية المراجع كما قلت ستكون موجودة. ستكون موجودة إن شاء الله. غداً حلقة جديدة من لحظة سكون فانتظرونا.
