الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/kSkEkZKSYdE

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون إمبارح ختمت مع الدكتور أسامة على أن اللغة رغم ما فيها من عمق إلا أنها قد تكون لها علاقة بالخاصة أكثر منها بالعامة وهذا أمر مهم في القضية التي نناقشها في المستحيل عندما يكون عادة وعندما يكون عقلاً نعم الحس والخبر والعقل والعقل هل هناك من مثل يمكن أن يقرب إلى السادة المشاهدين هذا المعنى حتى نستطيع أن ننتقل في هذه الحلقة سنقدم رؤية الملحدين للمعجزات التي جاءت في القرآن وجاء بها الأنبياء ليستدلوا بها على أنه دين خرافة فقبل أن يصل وأرحب بكم أريد أن أدخل إلى قلب الموضوع سيدي الحبيب بسم الله الرحمن الرحيم ما زلنا في إعادة التأصيل وعرض الخريطة الكاملة للمقدمات علوم المعقول وبحوثه ومبادئه وألفاظه ومعانيه فضلا عن مجالات استخدامه التي يفيدنا فيها. التعميم في الأحكام والخلط بين الأحكام يؤدي إلى تشويش في المعرفة. العلماء بدأوا يقولون لما أجي أدرس أي أي شيء في الكون حواليا. هل هو شيء مستقر إحنا فهمناه إنه العادة جرت به كلما كان في السماء غيم نزل المطر كلما جاء النهار طلعت الشمس دي أحكام كلما اشتعلت النار أحرقت دي أحكام أهيه ظواهر وروابط مستمرة ومستمرة عبر تاريخ البشرية. لكن بحكم العادة يعني إيه بحكم العادة؟ يعني قانون فيزيائي. نعم. يعني إيه قانون فيزيائي؟ يعني ما رأت البشرية إلا هذا الارتباط كلما أشعلت النيران في شيء احترق. بس ده حكم عادية يعني إيه حكم عادية؟ يعني الارتباط بين النار وبين الاحتراق جرت بها العادة عند الخليقة من أولها إلى آخرها.
هل العقل البشري يجوز يجوز يعني ايه؟ يعني بدأنا نخرج اهو من الأحكام العادية اللي هي بين قوسين بالعبارة المعاصرة قوانين الفيزياء وبين أحكام العقل العقل يحكم باستحالة بعض الأشياء ويحكم بإمكان بعض الأشياء ويحكم بوجوب بعض الأشياء اللي العقل بيقول ده ممكن قد يكون مستحيل في العادة لأنه مش مألوف فالعلماء بدأوا يقولوا ايه؟ بدأوا يقولوا المحال عادة المحال عادة جاز عقلا شو شوف حضرتك ايه؟ قولها ثاني المحال عادة جاز عقلا المحال يعني المستحيل المستحيل عادة يعني في سنة في في سنة واحد قبل الميلاد قبل مولد سيدنا عيسى قبل 2000 سنة في تاريخ البشرية عمري ما أعرف أنتقل من أسوان إلى القاهرة في نصف ساعة وإذا عرض على العقل البشري حينئذ مستحيل أقول له مستحيل يعني العقل يجزم يقول لي أيوا العقل يجزم العقل يجزم باحالته في حكم العادة إنما في في في الحكم العقل الصرف بعيداً عن الوسائل والأدوات اللي في العصر جاز ممكن إنسان يكون هنا في لحظة يقفز هنا ازاي والعصر ما يحتملهوش ما اخترعناش آلة تحققه آه يبقى عادة العادة الآن لا تسمح بوجوده بس العقل يجوز إمكان وجود أي وسيلة يتحقق بها يبقى ده مستحيل في حكم العادة جائز في حكم العقل فبدأوا العلماء يقولوا يا جماعة التباس الأحكام وعدم التفرقة بين الحكم العادي والحكم العقلي بس المعضلة الصغيرة دي قد تفضي بالإنسان إلى الإلحاد قد قد تشكك إنسان في عدد من المعجزات قد تشكك إنسان في عدد من النصوص القرآنية احنا شايفين النار من أول الخليقة إلى آخرها إذا اشتعلت أحرقت ازاي نار تشتعل ولا تحرق قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم يقول لك ما دام مستحيل عادة لا عقلا ولذلك حجة الإسلام الغزالي يؤسس لقانون شديد الأهمية اعتبر التويتر بتاعت الحلقة ولا التغريدة ولا الرسالة قال الإمام الغزالي النصوص الشريفة قرانا و سنة تأتي بما لا يدركه العقل لا بما يحيله يا سلام هنترجم ما تستعجلش بعد الفاصل هنرجع لحضراتكم بالتقرير لأصدقائنا الملحدين بيطرحوا فيه رؤيتهم للمعجزات التي أتت في القرآن أو أتى بها النبي عليه أفضل الصلاة والسلام ثم نسمع سيدي الحبيب هيشوفها ازاي ونعود إلى سيدي الدكتور أسامة الأزهري نلتقي بعد الفاصل
مفيش حد على الأرض شاف ربنا هتقولي إزاي هتقولي محمد شافه شافه من ورا حجاب شافه نور مشافهوش هو شخصياً طب إنت مشفتش ربنا هتؤمن بيه إزاي
معجزات الأنبياء إزاي إنها ممكن تكون حقيقة أو إزاي مثلاً حاجة زي معجزة مثلاً اللي هي الحوت علمياً مثلاً إن زور الحوت المساحة بتاعتها حوالي قبضة إيد فإزاي يدخل بني آدم ده يعني ده عدا طبعاً إن في إنسان قعد جواه فترة حاجة مثلاً زي مريم السيدة مريم
قصة نوح اللي متأخدة من ملحمة جلجامش زيها من زي قصة موسى خلاص زيها زي البراق خلاص وهي متأخدة من أسطورة برضه قديمة آه فكرة حتى فكرة كمان إن المسيح في حد ذاته مكنش موجود لأنه في العالم اتواجد أكتر من تلاتاشر مخلص بنفس الصفات والهيئات ويعني كل ما هو موجود في التلاتاشر مخلص موجود في المسيح
وأنزلنا على الملكين ببابل هاروت وماروت يعلمان الناس من السحر إزاي ملكين ينزلوا في مدينة اسمها بابل بالعراق يعلموا الناس السحر اسمهم هاروت وماروت طب إيه السحر اللي كان مفهوم في الآية في مع الآية اللي هما علموه ما يفرق بين المرء وزوجه طب هنا بيبتدي إن هنا في تسخير جن طب إزاي ملكين يعلموا الناس تسخير الجن
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون وهذا التقرير هذه هي آراء أصدقائنا الملحدين أرحب مرة أخرى بضيفي العزيزين سيدي الحبيب علي الجفري وسيدي الدكتور أسامة الأزهري سيدي ما هو تعليقك على ما استمعت إليه؟ التعليق مجمله تعليق تفصيلي نتقاسمه نحن والشيخ أسامة حفظه الله. تفضل. التعليق المجمل هو التأكيد على القاعدة التي كنا ذكرناها وأكدها سيدنا الشيخ أسامة في أن المستحيل عادة لا يستحيل عقلاً. وما ذكره الإمام الغزالي، ما هي قاعدة الإمام الغزالي يا مولانا؟ أن النص الشريف يأتي بما لا يدركه العقل، لكنه لا يأتي بما يحيله. هذه مهمة. النص الشريف قد يأتي بشيء لا يستطيع العقل أن يدركه، لكن لا يمكن أن يأتي بشيء يستحيل عقلاً وجوده. نعم. الفرق الدقيق بينها والعبارة الأخرى الوجدان لا... عدم الوجدان لا يقتضي عدم الوجود أو لا يعني عدم الوجود. كبار علماء العصر التجريبيين، الفيزيائيين والأحيائيين والفلكيين عندما يتسع أحدهم في العلم اتساعاً يحمله أو يوصله إلى التواضع والخروج من لحظة غرور المعرفة يؤكدون هذا الأمر وهو أن عدم قدرتنا على التوصل إلى الشيء لا يعني أنه غير موجود. نعم. بدليل أننا قبل سنوات كما قلنا قبل قرون عقولنا لم تكن تستطيع أن تتصور ما يحصل اليوم من إنترنت من فضائيات من سرعة الاتصال والتواصل والتنقل. في تلك المرحلة كون عقولنا لم تستطع أن تستوعب أن هذا ممكن أن يكون، هذا لا يعني أنه يستحيل أن يكون. نعم.
فهذه قاعدة أصلية ترتبط بالمستحيل عادة، نعم من المستحيل عادة أن المرأة تلد بغير أن يكون لها تحمل بغير أن يكون لها زوج، هذا يستحيل لكن يستحيل عادة ولا عقلاً؟ هذا يستحيل عادة. نعم. لماذا؟ لأنهم لم يروا مثل ذلك من قبل. لكن هل يوجد دليل عقلي بأن هذا يستحيل البتة؟ لا. بدليل أنهم اليوم لديهم طموحات في  علم الهندسة الوراثية أن يتوصلوا إلى شيء من ذلك. نعم. في في مسألة بالاستنساخ. نعم. فالعاصر الذي يتقدم فيه العلم الى درجة يطمع فيه بالاستنساخ حتى بدون زوج وزوجة نعم. في أن يستنسخوا خليه يطوروا خليه فيتشكل منها الإنسان ويصنعون انسانا أو يتخلق من عملهم انسان لكن ليس خلق خلق انسان بغير زوج وزوجة فياتي من يقول لي أننا لا نسته أنه لا يمكن عقلا ولا علما أن يوجد انسان بزوجة بدون زوج؟ نعم. شوف العاصل أن العلم التجريبي في حقيقته كلما تقدم وكلما أكد صحة الدين. بس سيدي هنا الأمر مختلف شوية أو قد يكون بالنسبة لفهم المتواضع أن هنا هدية كانت روح الله روح الله. فان تأتي روح الخالق لسيدة كي تلد نبياً هنا فكرة الرفض أنا أقصد مش العلم هنا، مش الفيزيائي هنا اللي أنا ممكن العادة ولكن العقل هنا يستوعب أن تأتي روح الله هذا غير الذي طرحه هو لم يقل غير السيدة مريم الروح الروح هنا المقصود به سيدنا جبريل نعم الذي جاء ف يعني أوصل إليها بنورانيته ما أراده الله تعالى من حصول حملها. فالسؤال هنا القسمين القسم الذي ذكره فأجبنا عنه هو أن السيدة مريم ولم يقل شيء، أنا بحاول اجيب فيها كل شيء حسب هو كان يقصد شيء لا لا هو يتكلم عن الجانب العلمي نعم. يقول يستحيل علماً، العلم يقول يستحيل أن تحفل. نقول لا. ال العلم اليوم يتكلم عن تشكيل الإنسان من خلال الخلية واستنساخ الخلية نعم. حتى قبل أن يصل إلى الاستنساخ العلم لم يكن قد توصل إلى فهم طريقة يمكن من خلالها أن يحصل هذا. لكن هذا لا يستحيل عقلاً. هذه واحدة عادة. الثانية نعم أن قوانين الكون هذه التي لا تصطدم مع المستحيل عقلاً لكنها تصطدم مع المستحيل عادة، من الذي وضعها؟ هو الله.
ياتي الملحد يقول انا اصلا لا مؤمن بوجود الله نقول اذا ليس من حقك ان تطرح ملف المعجزات نبدا معك في السؤال الاول قفزك الى السؤال الثاني هذه مغالطه نعم لا تأتي تقول انا لاني ملحد لاؤمن بوجود الله لا اقبل المعجزات انت قبل القليل تقول انك لا تقبلها لانها تتعارض مع العلم هل يوجد رب؟ يوجد رب فرضا بالنسبه للذي لا يؤمن افترضت وجود رب افترض وجود رب يا من لم تؤمن هذا الرب هو خالق الكون هو خالق الكون هو الذي وضع نواميس الكون وقوانينه هو الذي وضع نواميس الكون وقوانينه هل لديه القدره على ان يخرقها ويغيرها اذا كان وجدها من العدم نعم كيف لا يمكن والذي يسأل عن المعجزات جواب بسيط الكون كله معجزه الانسان والجينات الشريط الدينا الذي تسجل فيه المعلومات والموروثات الجين الذي يوجه الخريطة الجينية الخريطة الجينية هذا كله معجز شيء كلما توصل العلم الى التقدم اكثر يشعر انه لم يصل الى منتهاه بمعنى اقصى ما توصل اليه علم الاحياء اقصى ما توصل اليه علم الفيزياء واقصى ما سيتوصل اليه الى بعد الف عام من الان لن يصل الى مرحله يقول خلاص عرفنا كل شيء كل مره يعرف شيء يفتح له ابواب يحتاج ان يعرفها هذا معجز في حد ذاته نعم سيدي انا اطلع فصل بس قبل الفاصل هل لك من تغريدة تعليقا على الفيديو الذي شاهدناه تفتح باب الحوار بعد ان اعود ان العلم جمع وفرق جمع بين ما يظن متفرقا وفرق بين ما يظن مجتمعا ولا بد من العقل لابد من العقلية العلمية الفارقة كل جملة حضرتك بتقولها عايزة حلقة بعد الفاصل
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون ومضطر إني آجي عند لحظة سكون وأهدى يا سيدنا حضرتك قدامك ست دقائق وتنتهي الحلقة كويس وأمامنا هذه الشبهات في المعجزات أولاً ما زلنا عند قضية يا جماعة في عدة مبادئ وقواعد إذا تخطيناها وتجاهلناها سنغرق في جزئيات لأنه الناس بتتناقش من منصات مختلفة منطلقين من مصادر معرفية متباينة لازم الأول نثبت نقطة انطلاق علشان نعرف نمشي بطريقة متوازية في فارق ما بين المستحيل العادي والمستحيل العقلي الخلط بين المستحيل العادي والعقلي يؤدي إلى تشويش معرفي كبير المستحيل العقلي له تلات أسباب محددة وواضحة شيء اسمه الدور شيء اسمه التسلسل شيء اسمه اجتماع النقيضين أو ارتفاع الضدين كما يقول الإمام الزركشي بناءً على هذه المعطيات اللي كل نقطة منها تحتاج إلى عدة محاضرات ونصب ميادين جدلية وبحوث معمقة لفلسفة المحال فلسفة المحال أحد الأسباب التي أدت إلى الإلحاد عند عدد من الفلاسفة الغربيين ولها تطويرات كثيرة جداً تحتاج إلى كلام واسع الذي جاءت به النصوص من ذكر المعجزات المعجزة حالة استثنائية حالة استثنائية يتوقف فيها القانون المعتاد تتوقف فيها الأحوال الاعتيادية إحنا عندنا مبدأ بيقول العلاقة بين السبب والنتيجة والعلاقة ما بين العلة والمعلول والعلاقة ما بين أي شيئين في الكون علاقة عادية عادية يعني إيه يعني ليست عقلية يعني العلاقة ما بين الإحراق والنار إنه عند اشتعال النار يخلق الله احتراقاً في الجسم النار ده شيء والاحتراق ده شيء والعلاقة ما بينهم مستقرة بحكم العادة
فكلام السادة العلماء في أن العلاقة ما بين الأسباب والمسببات علاقة اعتيادية مستقرة يمكن أن تنكسر في أي لحظة هو الذي سيفهم به وعلى أساسه إنه النار توجد ولا يوجد الإحراق لأن الله خلق النار وأوقف خلق الإحراق في لحظة معينة نعم ده قد لا يكون مألوف في تاريخ البشرية إلا في حالة معينة نادرة استثنائية أوجد الله فيها النار وأوقف خلق الإحراق وهو الخالق جل جلاله فالقضية كلها مبنية على إنه لا يمكن إثبات المعجزة وحدها دون إثبات قضية الألوهية أولا نعم ليس النقاش يا جماعة في قضية المعجزة لما نختلف في قضية المعجزة نرجع خطوة إلى الوراء ونتكلم في ثبوت قضية الألوهية نعم أنت مش مؤمن بقضية الألوهية طبيعي مش هتسلم بالمعجزة آمنت بقضية الألوهية يبقى تصرفه هو الذي أوقف الحالة الترابط الاعتيادي بين السبب والنتيجة آسف لأنه كلامي مركب ومعقد آه هي فكرة التسليم هنا بقى أنت هيقول لك أنت بتطالبني بأن أنا أسلم لا لا ما طالبنا أبدا نطالبك بالتدرج العقلي بالضبط التدرج أنا آمنت أنا آمنت أنه هناك إله عدم القفز يعني مثلا كيف تؤمن بوجود الإله ما طلبناك هنا بالتسليم بالقواعد العقلية التي تثبت وجود الله طيب القواعد العقلية اللي هيقول عليها سيدنا يونس في بطن الحوت طيب سريعا سريعا الحوت نعم لن أقول لك من الناحية العلمية التي تتكلم عنها بالرغم من أن هذا القول واضح أن ما تتكلم عنه هو ما ما عرفتموه من أنواع الحوت التي إلى الآن تعرفونها الأزرق والرمادي لا هذا لا يعني علميا أبدا أنه لا توجد أنواع أخرى من الحيتان انقرضت أو انتهت مكانها أوسع لكن سأتكلم عن شيء آخر نعم أنت وقفت عند قضية زور الحوت واتساعه والحق سبحانه وتعالى الذي خلقه قادر على أن يعطيه آلية التوسع والضيق
ونسيت أصلاً أن سيدنا يونس إذا وصل إلى بطن الحوت الطبيعي في الحالة العلمية أن يهضم، كيف يخرج حياً؟ نعم. فلهذا المعجزة في أصلها خرق للعادة، لا تقول أنها مستحيلة عقلاً، لا، العلم لم يكتشف كيف تحصل، العلة هنا في عدم الاكتشاف، لكن المستحيل عقلاً شيء آخر. السيدة مريم ذكرنا الكلام عنها، الإسراء والمعراج والبراق نعم. الاستشكال الذي عنده البراق أسطورة قديمة، بل هذا الذي تقوله يؤكد صحة رواية البراق، إذا وجد عند أكثر من حضارة سماوية أو من بقايا السماوية التي لم تعد متصلة بالسماء مفهوم وجود البراق هذا يؤكد أنها تكررت أكثر من مرة. إنه ما فيش نار بدون دخان. ما فيش نار بدون دخان، تردد الخبر عدة مرات لا يمكن أن يجعله أسطورة. في نار من غير حرق يبقى في نار من غير دخان. عقلاً ولا عادةً؟ لا، عادةً. عقلاً. سيدنا المسيح يقول أن هناك 13 نموذج للمخلصين نعم غير المسيح، نقول من قال لك أن معاشر المسلمين نعتقد في السيد المسيح أنه المخلص؟ نعم. الذي نزل إلى الأرض ليفدي الناس ثم يصلب، هذه عقيدة إخواننا المسيحيين، نحن لا نقبلها ولا نعتقدها، فلهذا إذا اعتبرت أن عقيدة المخلص هي مكررة من أو مأخوذة من أساطير سابقة هي لا تخصنا هذه الحجة. يعني في علوم الميثولوجي والأساطير كتب فيها جوزيف كامبل كتاب اسمه البطل ذو الألف وجه، بيتكلم عن إنه بعد رصد حوالي 1000 نموذج من الأساطير البشرية المعتادة وجد أنها تتردد على ألسنة ثقافات وحضارات مختلفة وترد كلها إلى أصل واحد بدأت به البشرية ثم نوعت التعبير عنه بتعبيرات مختلفة وصارت له رمزيات في الحضارات المختلفة، ده لا ينفي وجود أصل. نعم. تبقى هاروت وماروت. لا أدري ما وجه الإشكال في موضوع الملكين هاروت وماروت؟ إن ربنا ينزل ملكين يعلموا الناس السحر. يتواصلوا مع الناس وأن في شيء وأن في شيء اسمه سحر، هو الذي يراه هنا خرافة، أن هناك ملكان، أن ملكين قد وجدا، وأنهما على مقدرة التواصل مع الناس، وأن هناك شيء اسمه سحر. والسحر عشان يفرقوا بين المرء وزوجه، يعني بيسخروا الجن، هكذا قال. وجود شيء اسمه الجن يمكن أن يتحركوا، كل هذه المسائل لا يوجد فيها شيء مستحيل عقلاً.
نعم يعني هو مرتبط بما قلناه سابقاً يعني هو نفس الكلام نفسه ما تغير كله هو من وجهة نظره يستحيل عادة لكن هل يستحيل عقلاً لا يستحيل عقلاً هو هو يستشكل وجود ملك يعني إيه ملك يعني هينزل كائن بجناحين ويكلم الناس هو مش متصور هذا المعنى الملك عندما ينزل يتلبس في هيئة بشرية ويكلم الإنسان بالوصف المعتاد فهو بشر هل هكذا كان ينزل على الأنبياء والرسل كما كان سيدنا جبريل ينزل مع سيدنا رسول الله في الحديث المشهور حديث الإسلام والإيمان والإحسان بينما نحن بينما نحن جلوس عند رسول الله إذ دخل علينا رجل شديد بياض الثياب مين اللي عرف إنه ده ملك صاحب النبوة بالوحي نعم هذه قضية فليس مستغرباً أن يرى الناس ملك لأنه لم ينزل بالهيئة المعتادة بل تلبس بهيئة بشرية وما زالوا قالوا له أنا ملك هو قام بدور مكلف به ربنا اللي بيقول لنا ده كان ملك دي نمرة واحد نمرة اثنين ما زال هذا كله مبنياً على الرجوع إلى ثبوت قضية الألوهية بالأدلة العقلية نمرة ثلاثة لما نزل يعلمهم قضية السحر ما نزل يعلمهم السحر ترفاً شبيه بالمرحلة السابقة على على وجود سقراط نعم وجود سقراط حصل خلل فلسفي أدى إلى شيوع فلسفة اللاأدرية كل شيء قابل للتشكيك فبدأ سقراط يعيد بناء العلوم العقلية من الصفر بطريقة تسمى طريقة توليد المعرفة الملائكة الكرام وجدوا أن حصل لبس في هذا المجتمع إيه سحر إيه معجزة إيه خرافة إيه خيال فبدأوا الملائكة يقولوا لهم ما كان من هذا القبيل ده سحر يفرق بين المرء وزوجه ما كان من هذا القبيل معجزة ما كان من هذا القبيل خرافة إعادة تثبيت ألم يكن يعلمهم السحر كي يمارسوه ولكن اه إعادة تثبيت الوضوح بين تلك الأنواع حتى يزول اللبس كما بدأ سقراط يعلمهم للفهم والمعرفة بالضبط بالضبط والجزئية اللي في في الإشكال ذكرها مولانا في كلامه هنا مغالطة منطقية كبرى
ما هي المغالطة المنطقية القول بأن تعارض المعجزة من العلم يدل على عدم وجود الإله هذه مغالطة منطقية الترتيب المنطقي الصحيح هل يوجد إله هل أثبت العقل وجود الإله هل أثبت أنه خالق الكون ووضع القوانين سيترتب على هذا أن أفهم المعجزات في هذا الإطار نعم هو القادر على أن يخرقها بإرادته سبحانه وتعالى لا نقول له سلم وفوض وخلاص نعم هذه المسألة مبنية على مسألة سابقة قبل أن تنتهي من الحلقة أود أن ألفت أنظار أحبائي المشاهدين بأن مولانا الشيخ أسامة الأزهري له حلقات ابتدأ بثها من بداية رمضان ومستمرة إلى نهاية رمضان وستعاد إن شاء الله بعد العيد وهي حلقات مهمة ستلقي الضوء على المنهجية العلمية في الأزهر الشريف بارك الله فيكم أشكركم جدا نورتونا بشكركم دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة غدا حلقة جديدة من لحظة سكون فإلى اللقاء
