الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/AIcOxUEcqVE

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون أنا بحاول أكون هادئ لأن هذا هو عنوان البرنامج لحظة سكون وتأمل حتى وأنا أعد الأسئلة طول الوقت ألاقيني قاعد أتأمل فيها.
الحلقة النهاردة صعبة جداً لأنها لها علاقة بعلمائنا ومشايخنا عندما نتحدث عن الإلحاد ففي مواجهة الإلحاد دائماً رجل دين، عالم دين، علماء الدين اليوم وفي هذه الحلقة في دائرة الاتهام.
لماذا؟ لأنهم من وجهة نظر البعض لم يحسنوا التعامل مع الفكر الإلحادي، قد يرى البعض أنهم سبب من الأسباب.
وعندما وقع الإلحاد أو واجهوه لم يحسنوا التعامل معه بل أساءوا إليه بل زادوا من انتشاره.
أرحب سيدي الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلاً بك يا سيدي.
حياكم الله وبارك فيكم ولباسي أبيض لباس المتهم قبل الحكم عليه.
يبقى براءة يا فندم.
سيدي في جملة قبل ما نبتدي أو أعرض على حضرتك هذا التقرير اللي هنسمع فيه وجهة نظر الملحدين هل توافق على أن المشايخ و علماء الدعوة الإسلامية هم أيضاً في قفص الاتهام الذي يضم الكثيرين؟
الحمد لله.
الحق المبين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد الصادق الوعد الأمين وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً.
يقول صلى الله عليه وآله وسلم إن منكم منفرين.
وقال لإنسان من أحب الناس إليه سيدنا معاذ بن جبل الأنصاري رضي الله عنه لما احتضى على رجل خرج من الصلاة سيدنا معاذ صلى بالناس منطقته صلاة الفجر فأطال، قرأ من سورة البقرة وأطال وأطال وأطال.
فالرجل خرج من الصلاة يعني نوى المفارقة وكمل الصلاة وانصرف عنده شغل وعمله فلما بلغ الخبر لسيدنا معاذ قال أنه منافق كيف يخرج من الصلاة ويتركها؟
فبلغ الخبر للرجل أن سيدنا معاذ قال عنه أنه منافق، فجاء الرجل متألماً إلى سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم.
يا رسول الله إن معاذ اتهمني بالنفاق لأنه أطال الصلاة فخرجت منها فغضب صلى الله عليه وسلم إلي بمعاذ فلما جاء واجهه بكلمة مؤلمة قال له أفتان أنت يا معاذ يعني تفتن الناس عن الدين أفتان أنت يا معاذ أفتان أنت يا معاذ إذا صلى أحدكم فليخفف فإن من ورائكم إلى آخر الحديث ثم قال إن منكم منفرين هذا الخطاب توجه من سيدنا محمد إلى من له صلة بالعلم إذا لابد أن نقر ونعترف أننا جزء من المشكلة حتى يرتضينا الله تعالى لأن نكون جزءاً من الحل ولهذا من الآن سأكون صريحاً في نقدي مجتمعنا مجتمع ساداتنا العلماء وطلبة العلم من أمثالي والدعاء إلى الله ومجتمع من تصوروا الخطاب الشرعي وهم غير مؤهلين له وعندئذ تقبلوا أن ننتقد أو نذكر بعض الإشكالات الموجودة في المجتمعات الأخرى أو الدوائر الأخرى نعم إذاً فلتسمح لي حضرتك نذهب لنرى هذا التقرير ثم نعود إليكم مرة أخرى اتصلت بماما وقلت لها ماما أنا مش رايحة الكورس ورايحة الأزهر عشان أنا مش عارفة أنام، أنا رحت أخذت كارت كدة ورحت قعدت عشان خاطر يروح يخش دوري فرحت دخلت جوه فبقوله لو سمحت أنا ليا أسئلة في الدين في حاجات مش عارفة مش لاقيلها ربط فقالي إيه الأسئلة رحت قايلة له سؤال واحد فقعد وراح باصصلي وضحك وبعد كدة راح قايلي إنتي ممكن خدي رقم الخط الساخن واتصلي بيهم وهما هيجاوبوكي على كل حاجة فقلتله طب أنا جاية عشان أخد رقم الخط الساخن قالي معلش هو ده اللي عندي رحت الأزهر وطردوني زي كدة وبتاع اخرج استغفر الله العظيم كافر من الأجوبة اللي كانت بتجيلي على بعض الأسئلة كان يقولي اعمل نفسك متدين، فكك مشايخ لا مشايخ شيخ يقولك اعمل نفسك متدين اعمل نفسك متدين كان دعاء كمان واحد منهم قالي لا متسألش طيب افرض إن طلع في جنة ونار طيب ما لو كدة أنت مش خسران حاجة بسمع كلام الشيوخ دايماً باستمرار
بتفرج كتير جدا على الشيوخ وأجوبتهم، أجوبتهم كلها مش مقنعة طبعا ما تعرفش مين الصح، أساسا السلفيين بيكرهوا الصوفيين والصوفيين بيكرهوا الشيعة وكل واحد فيهم بيدعي إن هو عنده الحقيقة بس ما هو كلهم بصراحة في الآخر ما أحد فيهم يقدر يجاوب بشكل منطقي أو علمي على أي تنقضات الموجودة في الدين الأزهريين أنا كنت بحس إن هم كيوت قوي وهم بيتكلموا ما يعني لو هم كانوا بيقولوا بس إن الدين حلو والدين كويس، الإسلام جميل، خليكم مع الإسلام، لكن أنا مثلا كنت عايزة حاجات في الفقه ونفسه ما كنتش بلاقي غير بتوع السلفية هم اللي بيقولوها أنهي مشايخ وأنتهي مين؟ أنهي إسلام؟ الطوال، إخوان، سلفيين، الأزهر كله شايف إن ده صح وهو والفئة بتاعتة هي اللي صح والباقي كله غلط أنا مستعد أقولك إنه في رجال دين في مؤسسات دينية كبيرة ملحدين الرسالة اللي أنا عايز أقولها للمشايخ كفاية نصب وكفاية دجل وما تضحكوش على الناس أكثر من كده وخلاص يعني هو الموضوع خلاص كل كل ما العلم بيتقدم كل ما بيبان كذبكم الدجل بتاعكم على الناس رجال الدين بطلب منهم أنهم يبعدوا عن السياسة يبعدوا عن التدخل في في حياة الناس في أفكارهم في الوصاية بس يعني أنا لازم نحارب الوصاية اتركوا السياسة لأهل السياسة ولا تعارضوا العلم بالدين اتصلت بالتليفون بشيخ معروف قبل ما أروح الأزهر قال لي كل اللي أنت بتقوليه ده موجود في الدين، شتمته أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون سيدي ال إذا اردت جملة فاتحة لحوار مع بعض الفاصل بعد أن رأينا أراء الشباب اللي هي ما بين شيخ متشدد وشيخ رافض وشيخ قافل وشيخ لا يرد ولا يجيب حضرتك تقول ايه؟ والله المستعان وعليه المستكا وهو المرتجى الله وهو المرتجى يعني لاخذ الشعور الشعور الذي شعرت به هو المسؤولية. نعم. طيب هو أنا عازز علي أطلع فاصل بس لازم أطلع فاصل ونرجع نفصل فيما قاله الحبيب نلتقي بعد الفاصل.
أهلا و سهلا بكم مرة أخرى في لحظة سكون و حوارنا مع فضيلة الداعي الإسلامي الحبيب علي الجفري هو كيف تعامل الدعاة و المشايخ و العلماء مع قضية الإلحاد.
سيدي حضرتك علقت تعليق سريع قبل الفاصل بعض الدعاة يطالب بمحاكمة الملحد بعضهم يبلغ الأمن عنه و هو على الهواء مباشرة بعضهم يراه فاقدا للأهلية بعضهم يراه مجنونا بعضهم يراه مريضا و يحتاج إلى علاج.
بعضهم يراه عميلا بعضهم يراه جاسوسا بعضهم ممسوس من الجن مثلا.
نعم.
الحمد لله هنا ثلاثة نقاط النقطة الأولى سريعا الملاحظة التي بدأت عن التعامل دار الإفتاء و الأزهر مع الحالتين أبلغت بها فضيلة المفتي عندما رايتها في التقرير مباشرة و أخبرني حفيظه الله تعالى أنهم سارعوا إلى معالجة هذه المشكلة بالتأسيس بتأسيس وحدة متخصصة في تناول إشكالات و تساؤلات الشباب الذين لديهم تساؤلات عقدية إيمانية يشككون بسببها في عقيدتهم.
الحمد لله أن الأزهر الآن خطا خطوة نحو التعامل مع هذه المشكلة اعترافا بالمشكلة.
النقطة الثانية التعامل مع من لديه إشكالات في العقيدة و لو وصلت بي إلى أن أحدا اعتبر فيه نفسه ملحدا ينبغي أن يبنى على أساسين و فروع.
الأساس الأول احترام آدمية الإنسان الذي أمامي و حقه في أن يزل وحقه في أن يتشكك أن يشك لأن هذا الشيء لا يمتلكه الإنسان و حق هذا الإنسان في أن يقنع و يحاور النقطة الثانية
الرجوع أن أن أن نصدق مع الله عز وجل في أن لا نسمح لأنفسنا الأمارة بالسوء بأن تعيش نوعاً من الاغترار والتكبر والتعالي بأننا أصحاب دين، بأن لدينا علم دين، فننظر إلى الآخرين من فوق نعم بشيء من الكبر، وإن لم يقصد الكثير منا ذلك، فلمجرد أن اعتبرناه ملحداً أو لديه تشككات كبيرة أو خلاص نظرنا إليه بالاحتقار واستبحناه، هذا خطير، أولاً في أحوالنا مع الله سبحانه وتعالى، لأن أيضاً انتقصناه واستبحناه فكأننا نجزم أننا في الجنة وأنه في النار، والخواتيم مجهولة، لا لا يدري الإنسان كيف سيكون حاله، وفيه تعلي على الله عز وجل، أيضاً أننا بهذه الطريقة سننفرهم، يعني شباب كان من الممكن ألا يذهبوا ليسألوا، هذه الفتاة المباركة التي الإيمان الذي يتلجلج في صدرها ولم يتقبل أن تنحل عن ربقة الدين أن أن تخرج عن الدين كانت تجاهد الإشكالات التي عندها والتي تدعوها إلى الإلحاد مجاهدة شديدة وكانت تحاول أن تستمسك من خلال اللواذ بمن رأته مشايخ أو رأته أهل علم وأهل دين، بمعنى أننا نحتاج أن نفهم أن هذا الذي يأتي إلينا هو يتعلق بالعمل الأخير، أن الدافع الذي جعله يأتي إلينا هو حرص باطنه على ألا يفقد دينه، فهو بالنسبة لنا أمانة سيحاسبنا الله تعالى عليها، لذلك أولاً نتأدب مع الله فلا نتعالى ولو حتى في قلوبنا على الآخرين، ثانياً أن ننظر بعين المحبة والرحمة، الرحمة المقترنة بالمحبة لجميع الخلق، الأمر وهم منهم، الأمر الثالث أننا بحاجة إلى الصدق مع النفس عندما نسأل عن شيء ليس لنا لدينا فيه جواب، أرجوك سيدي الشيخ قد تكون طبقة في العلم، في الفقه، في الحديث، لكن تسأل في مسألة من العقديات أو التشكك لم لم تتقن الرد عليها، أرجوك أدِ ما عليك من قولة لا أعلم، هذا لن يشعر الشاب الذي يسألك بخلل في الدين، بل سيشعره باحترام أنك احترمت كونك لا تعلم، تقول له بوسعك أن تسأل فلاناً، أو إذا أحببت سأسأل وأعود إليك بعد أن أراجع المسألة، أما أن تحول عدم قدرتك على الجواب
الى حشو كلام تحاول ان تدافع به وهو غير صحيح او هو ضعيف سيزداد بسببه الشاب نفورا او اذا حاولت ان تغطي العجز عن الرد بالهجوم على الشاب بتسفيه الشاب باتهام الشاب او كما قال الاستاذ خيري قبل قليل بالاستدعاء الامن ليتعاملوا مع الشاب او بلقاء كلمه تشعر الشاب بالاحتقار هذا تخريب اشد من اي نوع من انواع التخريب اظنه اشد من القتل لانه يؤدي الى قتل الايمان في نفس الانسان وهذا اشد من قتل حياه الانسان من افقاد الانسان حياته لهذا نحن بحاجه الى اعاده النظر في تعاملنا مع من يرد علينا من المتشككين او مع وجود المتشككين والملحدين في بيئتنا في اوساطنا نحن بحاجه الى بحث علمي حقيقي رصين يطور علم الكلام وعلم المنطق وادوات التعامل مع الفلسفه وادوات التعامل مع العلم التجريبي هذا شغل كبير من الصناعه الثقيله عوضا عن اننا نهاجم تعال واشتغل نحن بحاجه ايضا الى معرفه اساليب التعامل بحاجه الى ان نعمل على ازاله حاجز الاجيال هناك صعوبة في التفاهم في فجوة تماما هناك اعرف بعض المشايخ جلست معهم لديه من القدره على الرد على الإشكالات العقدية والعقلية والفلسفية ما يبهر العقول لكن اذا جلس مع بعض الشباب سينفرون لماذا ؟ بالرغم من قوة الحجة التي عنده لغة الخطاب التي يواجه بها الشباب تماما لا تتناسب مع الشباب لغة الشباب تترجم عنده مباشرة انها سوء ادب وصفاقة وجرأة في غير محلها وانها استهتار بالدين نحن بحاجه الى تجسير التفاهم الى كسر وهم عدم القدره على الالتقاء وإلا سيصبح الأمر خطرا يعين على ذلك انه اهل شباب من طلبة العلم والعلماء يرجعون إلى الشيوخ ليستفيدوا من علمهم ويكونون هم وسائط التواصل مع الشباب ويكون دور الشيوخ الربانيين الذين اذا جاء اليهم شاب وهو يستغيث لإيمانه خوفا من تفلته يضمونه إليهم يشعرونه بالمحبه الصادقه بغير تكلف في مشايخ جلسنا معهم يا استاذ خيري
الواحد كان ينظر إليهم يشعر أن الإيمان يقوى في قلبه. لمجرد أن تجلس مع أحدهم يزول عنك أي توهم شبهة قبل أن تناقشها. لأن الحال الذي تراه عليه من الرحمة، من الحب لكل شيء يحيط به، يغسل باطنك. ثم عندما تدرس عليه المنهج الواسع يوسع أفقك. ثم عندما تراه كيف ينظر إلى الإنسان المخالف، الكافر، المضاد. ينظر إلى الحيوان، إلى النبات، إلى الجماد. تشعر بارتقاء وسمو يجعلك تتسع في داخلك لتسع العالم دون أن تضجر أو تضيق. نحن نفتقد اليوم ظهور هؤلاء الربانيين. نعم. ألا اتكلم عن عاطفة مجردة، أنا أتكلم عن حالة شاملة للعلم والعاطفة والروحانية والجمال في الخطاب. هذا الذي ينبغي أن يتوفر في بيت الخطاب الإسلامي اليوم. أدلة علمية وحجج قوية، روحانية التعامل، جمال في التعامل، إنسانية في التعامل تواجه مثل هذا الإشكال. طيب. أتسح لي وأنا أطلع فاصل أسأل سؤالي علشان أرجع على طول. بعضهم هيقول: ايوه اعدوا طبطبوا عليهم وكده. واطلع يا حبيب خليك حنين معاهم علشان يزيدوا وتشجعوا العيال. المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف. أنت يجب أن تكون رادع. العيال دول بالطبطبة والحنية هيزيدوا ويبقوا أعداد وأعداد وأعداد ويقولوا لك ده احنا بنطلع في التلفزيونات وبيقولوا عليا صديقي الملحد وبيتكلموا عننا كلام حنين. تمام. فده وجه آخر علماء يرونها أنك لابد أن تكون قوياً في مواجهة مثل هؤلاء. بعد الفاصل هسمع سيدي الحبيب.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى لحظة سكون. سيدي. مين قال ان مين صح؟ انتم علماء مع بعض. فمين قال ان هذا المنهج هو الصحيح؟ وهذه المشكلة اللي كان بيقولها الشباب طول الوقت. الشيخ يقول لك الإسلام مين؟ الإسلام الأزهر ولا الإخوان ولا الجماعة السلفية ولا الجهاديين ولا يعني مين بالضبط؟ فمين قال ان هذا المنهج هو الصحيح؟ إذا قال علماء ردا على ما قلت حضرت وترى. هناك آليات لمعرفة المنهج الصحيح متصلة بالسند المتصل رواية ودراية وتزكية. والسند المتصل ليس فقط في رواية النصوص لكن في منهجية الاستنباط من النصوص وفي سند التزكية التي قام عليها الناس. فهذه المسألة الذي يدرس بشكل واضح يعني تنتهي عنده وليس هناك إشكالا توجد فرقة تخالف فرقة ما دامت لا تكفر ولا ترمي بالشرك ولا تقصي. كان لك سؤال مهم. نعم. قبل الفاصل. نعم. أنتم تلينون الجانب لهم. وتفتحون المجال، هذا سيؤدي إلى زيادتهم، كان من المفترض أن تكونوا أقوياء، المؤمن القوي. لازم يخافوا، لازم يرتدعوا. أولاً. معنى المؤمن القوي في حجته في ميدان الحجة وفي مضاربته أو جسده أو قتاله في ميدان القتال. هذا الميدان ميدان حجة. ميدان علم، ميدان أخلاق، ميدان روحانية. فالقوة في في هذه الأشياء. ولا وليست في في في الذراع. الشيء الثاني إلى متى وهذا أكرره، إلى متى ندس أنوفنا وعناقنا في التراب؟ لا تقل أنك هنا ألقيت الضوء عليهم وسيزيدون، نحن درشنا هذه المسألة جيدا هم أكثر مما تتصور. نعم. والأسلوب الذي يطالبنا البعض به من التبكيت والاستهزاء والتحقير والحل الأمني والحل الأمني وحده وا و و وا وا.
هذا سيزيدهم أكثر وأكثر، وعندئذ سيكون ازديادهم فيه شيء من الحق، لا أقول في العقيدة، الحق في التصرف الناتج عن ردة الفعل، أنت بهذه الطريقة تزيد الطين بلة، هو أصلاً توجه إلى الإلحاد في كثير من أحيانه ردة فعل على سوء تعامل، فأنت تزيد الطين بلة. النقطة الثالثة، إذا كنت أثق أن ديني حق، وأنه يمتلك الحجة والبرهان، فلماذا أغالب بالصوت؟ أغالب بالصراخ وبالهجوم وبالشتم، وبالاستدعاء الأمن، وبالاستدعاء الأمن. سنأتي الكلام عن دور الدولة في حلقة أخرى، لأننا نحن نفرق بين الشاب الذي لديه استشكالات أو حتى قال أنه ملحد، كاختيار توصل إليه بعد بحث ونظر، أو وخلاص هو اختار هذا، هذا ليس له، ليس لنا الحق إلا أن نتعامل معه، يعني حقه علينا أن نتعامل معه بهذا الذي نتكلم به. يقابله شاب آخر يعيش فكرة أنه سيصدم المجتمع، الفكرة التي قادها الملحدون الجدد، يوجد تيار مثل المحافظون الجدد وهكذا في الغرب اسمه الملحدون الجدد، وهو قضية اصدم المجتمع، سب اشتم الدين، تناول، اهتك المقدسات، أوجد لهم هزة حتى يتقبلوا كلامك، هذا غير مقبول عندنا، الذي سيسب الدين، سيتطاول على المقدسات، سيقع في ذات الله سبحانه وتعالى وفي النبي صلى الله عليه وسلم، هذا بالنسبة لنا لا يعامل بالكلام الذي كنت أقوله، وأقولها بوضوح، هذا أصبح يهدد، لا أقول الدين ولا الناس، يهدد الأمن المجتمعي، السلم المجتمعي، ولهذا تجد البعض عندما يفعل هذا يضرب، شاب قبل أسبوعين من تسجيل الحلقة، دخل إلى مقهى هنا في القاهرة في منطقة شعبية، وأخذ المصحف أمام الناس ويمزقه، ضرب ضرب ضرب حتى كاد يموت، لا يستطيع أحد أن يقول لهؤلاء لماذا ضربتموه، مع أننا نحن نرى أن المسألة تعاد إلى الشرطة، الأمن هنا ينبغي أن يتدخل، لماذا يتدخل؟ ليس للجانب الحجج والإقناع، انتبهوا، وإنما لجانب الحفظ السلم المجتمعي، وهذا سنفصله في الحلقة، هناك نقطة أخرى.
المآسي التي يرتكبها البعض وهم يظنون أنهم يحسنون الظن، أقول لهم يعني حسن الظن بهم أنهم يظنون بهذا أنهم ينصرون الدين بالتأليب عليهم بالهجوم أو بالمستوى المبتذل من دعوى أنني أقنعتهم يعني أخذ إخوتنا الأفاضل من المشايخ يظهر في قناة يقوم يتكلم يتصل به على أنه على أن شخصاً ملحداً يتكلم معه ويقرأ عليه آيات من القرآن بحالة تشبه حالته وهو يخرج الجن كما يظن في بعض من بعض الناس وفي نهاية الحلقة يقول خلاص أنا أسلمت ويبكي، هذا ابتذال. هذا يشعر بالسخرية. أيضاً التحريض الأمني لمجرد النقاش، رأيت أحد المشايخ في التلفاز يناقشه شاب يقول له أنا ملحد، فلما حصل احتداد في النقاش فاستغضب الشيخ قال نقدم بلاغ الأمن على الهواء، هذا لا يعني بالعام نعم. يعني أياً كان هذا لا يبني، معنى هذا أنك عجزت عن المناقشة، أنت الآن في طاولة طاولة مناقشة. عندما تستغيث بالأمن وأنت أو بالنائب العام أو بأي كان وأنت في طاولة نقاش في طاولة حجة، معنى هذا أنك افتقدت حجتك، فنحن بحاجة إلى الرحمة، إلى الإحسان، إلى حسن المعاملة، استمرارنا في التعامل مع هذه الظاهرة بالتهرب منها والخوف من أننا إذا تناولناها في الإعلام سننشرها أكثر أو إذا تناولنا شبهها سيقع في شبه من لا نستطيع سحب الشبه منه أو الهجوم عليهم بمحاولة هتك إنسانيتهم واحترامنا لهم، هذا مرفوض لأن هذا سيزيد المشكلة أكثر فأكثر ولكم في القرون الوسطى عبرة يا أولي الألباب، ماذا حصل في أوروبا في القرون الوسطى؟ في نفس الوقت شاب الملحد نحن نحترم أن لك الحق في أن تفكر، لك الحق في أن تختار. لكن أن تتجه لهتك مقدساتي وتتوقع مني أن أسكت أنا لن أسكت وكل واحد سيعبر بمستواه، هذا صاحب العلم سيرد بالعلم، صاحب الإعلام سيرد بالإعلام، لكن صاحب الشارع سيرد بعضلاته، وعندئذ مهما حاولت أن تمثل سامحني في العبارة دي، أن تمثل دور البطل الذي ضحي به لن تكون بطلاً لأنك كأنك هتكت المقدسات. نعم. طيب، هي دي نهاية حلقتنا. والحلقات مستمرة، يعني ما لا يسعفنا الوقت فيه سيسعفنا في مكان آخر إن شاء الله، بشكر حضرتك جداً. بارك الله فيك. غداً حلقة جديدة من لحظة سكون فانتظرونا إن شاء الله.
