الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/g6AbE2IDxCE

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظات سكون في هذه الحلقة نشرف بوجود العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة ليونير معنا لحظات السكون التي كن عليها على مدى الأيام الماضية ورحب أولا بمضيفي الدايم سيدي الحبيب علي الجفري لنرحب ضيفنا العزيز أهلا وسهلا زيدي من فضل الله سبحانه وتعالى علينا أن أكرمنا في هذه الحلقة وإن شاء الله التي تليها بحضور أستاذي وشيخي الإمام العلام الشيخ علي جمعة فنسأل الله عز وجل أن يكرمنا في هذه الحلقة بحضوره معنا وما ننتفع به فمرحبا وأهلا سيدي أهلا وسهلا بكم ومرحبا نحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ونحيي مشاهدكم الكرام وكل عام وأنتم بخير وحضرتك بكامل الصحة والعافية مولانا فضيلة الإمامة هنا حلقاتنا اسمها لحظة سكون الإنسان بشكل عام ما حكته إلى السكون؟ هل هو محتاج إلى دأب ومشاغبة طوار الوقت أم أن هناك مرحلة يحتاج فيها الإنسان إلى لحظة سكون بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن واله بغض النظر عن اختلاف فلاسيفة الإسلام ومفكريه مع بعض فلاسيفة العالم في أن الأصل هو السكون
ولذلك عندما نرجع إلى السكون فإننا نرجع إلى الأصل، وكأننا نستلهم من هذا السكون ويمكن هذا السكون من التدبر. ألا تدبرون القرآن إلى التفكر، ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقين عذاب النار، إلى ربط المعلومات. وعندما يقومون بعرّف الذكاء، قالوا أنه ربط المعلومات. فأنا معجب باسم السكون لحظة السكون، وكأنه يقول لحظة ذكاء. السكون يؤدي إلى التدبر، يؤدي إلى التفكر، يؤدي إلى قوة ربط المعلومات. وقوة ربط المعلومات هو بعينه تعريف الذكاء عندهم. فإذن نحن في لحظة ذكاء. الإنسان الذكي هو الذي حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا. حاسبوا أنفسكم يعني بهدوء راجع ما لك وما عليك، بهدوء حاول أن تعرف بأخطائك إن كان في أخطاء، فتقلع عنها. حاول أن تعرف مكامنة قوتك، فتصل إلى الثقة بالنفس. والثقة بالنفس هي من الأخلاق النشطة المتفق عليها بين أقلاء البشر عبر التاريخ. احترام الآخر والثقة بالنفس، اللي هي بنسميها في العربية بالعزة. مش الكبر، الثقة بالنفس ما هياش كبر، لأنه لا يدخل الجنة عندنا في المسلمين. من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر. حبة من خردل. من خردل. على فكرة الجرام بيساوي 6,000 حبة خردل.
ستلاف حبة خردل، فشوف الحبة الخردل دي يعني هباء، هباءً منفورة، هباء يعني حاجة كده حاجة غريبة جدًا، وزن ايه دي واحد على ستلاف من الجرام. إذاً احنا في لحظة السكون، آه، لهبودي من لحظة السكون طبعًا وشرعًا، ليه أنا قدمت كلمة طبعًا؟ لأنه أيوة ما فيش الكلمة دي سكون يعني مش موجودة في القرآن، لكن المادة موجودة اللي هي السكينة، والسكينة عندما تنزل في قلوب الناس بتنفجر فيها الرحمة. والرحمة بيتولد منها الحب، والحب بيتولد منه الحكمة. وربنا يؤتي الحكمة من يشاء، ومن يؤتى الحكمة فقد أوتيها خيرًا كثيرًا. قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، يحبهم فسوف يأتي الله بقبل يحبهم ويحبونه. الحب. بسم الله الرحمن الرحيم. رحمة الله. هو الذي أنزل سكينته عليه، وأياده بيونود لم ترواه. يعني لما نيجي نتأمل القرآن، هنجد هذا الترتيب. وهنجد أن الدين بتعنى ده يعني أمرنا بكل ما يؤدي إلى هذه السكينة. يقول لأشج عبد قيس فيك خصلتان يحبهم الله ورسوله. الحل والأنا. الأنا يبقى حليم لا يجهل على الناس بخلاف أبا هند فلا تعجل علينا وطرقنا ننبئك ليقينة بأن نورد الرايات بيضا ونصدرها حمرا قدروينا. يعني هيخل يا دم. ألا لا يجهل أحد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلية. شغل جاهلية. لكن ده الحلم والأنا. ولذلك خلي صدرك واسع علشان تعرف تفكر علشان تعرف تتدبر لما جي لك لعظة السكون. طيب. لحظات السكون القادمة ستكون سيدة الحبيب علي الجفري مع سيدي الإمام العلمة بكتورة على جمعة بعض الفاصل إن شاء الله.
سيدنا بحضرتكم مرة أخرى في لحظة السكون وفي حضرة العلامة الجليل، أستاذ الدكتور علي جمعة، نتأمل في الأفكار التي تطرحناها عبر الحلقات الماضية مما قدمنا من أفكار لأصدقائنا الملحدين وأترك الأمر لسيدي الحبيب علي الجفري. سيدنا بحضرتكم مرة أخرى في لحظة السكون وفي حضرة العلامة الجليل، أستاذ الدكتور علي جمعة، تحطيم الأصنام، الفطرة، السكون. قد يوصل الإنسان إلى الركون إلى الشيء الموروث القديم الذي يطمئن إليه ويكسل عن البحث عن ما سواء ويجب عن ذلك. ما هو الفارق الذي يظهر حالة الفرق بين السكون والركون؟ السكون مسألة إيجابية، الركون مسألة سلبي، الركون له عنصران، العجز والانصر الثاني الكسل. ومنهما استعاذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أعوذ بك من العجز والكسل. وكان يكسر الاستعادة بهما، منهما. يا رب ابعدني عن العجز والكسل، ابعدني عن الركون. هناك فوارق دائما ما بين الشجاعة والتهور، ما بين الكرم والصرف، ما بين الحكمة والجبل، ما بين وهكذا. فديما الخط الضقيق هو في نفع من وراء هذا، ولا مفيش نفع. هل هذا سلبي، ولا إيابي؟
السكون، اللي هي ترتب عليه تأمل، تفكر وتدبر وإنتاج، يبقى إيجابي، ما هو السلبي. الركون، اللي سيترتب عليه العجز والكسل، والعزلة، وعدم العمل، عادة يبقى إذاً نسمي الأشياء بأسمائها، هذا نتائج سلبية، ولذلك فيجب علينا ألا نركن. لكن علينا أن نسكن قليلاً، لنحن نتدبر، نتفكر، نتأمل، وكل هذه مسأل إيجابي. لا تخذل أنا. قضية أخرى، وهو أنه من خلال التقارير التي تمت مناقشتها على طول مدى الحلاقات الماضية، وعرى بشكل جليء أن البعض من الشباب، بارك الله فيهم، خلطوا بين ما اعتبروه بحثاً شجاعةً يكسر المألوف والموروث، وفيه جرأة وجسارة على تحطيم صنم التقليد للأباء والأجداد، لهذا كسروا الحاجز وذهبوا إلى الإلحاد. لكن هنا خلط بين هذا الأمر وبين شيء آخر، وهم ينتقون به أصلاً، وهو أن ما فعلوه لم يكن لمجرد البحث، لأن الكثير منهم لم يأخذوا بأدوات البحث. أخذ معلومة من الانترنت، رأى شيء فيه كذا، قرأ فيه كتاب، لكن لم تستكمل عنده صورة بالمنهجية العلمية، ولكن هناك خلفية انطلق منها، الكثير منهم صرح بها، وهي ردة الفعل. أولاً، سوء تعامل الأسرة المتدينة بشكل غير صحيح، أحد الشباب منعته أمه من مشاهدة أفلام الكرتون، لأن فيها بنات في الكرتون. أو سوء تصرف من المتصدرين، أصحاب الصوت العالي في بيت الخطاب الشرعي الإسلامي، وهذه لها من. أو سوء تعامل المجتمع مع مرحلة التساؤلات التي مر بها، أو حتى بعد إعلانه الإلحاد، الأنحو كان فيه في السابق باحثاً يمكن أن يرجع. لكن مجرد أن أطلب رأسه على الناس أنه يمكن أن يلحد، فيهم منطع بالسكين، فيهم منضرب. وعندما ذهب إلى الشرطة لتنصره، عومل هو، وكأنه هو الذي أخطى في حق الشباب.
ما الذي يقال في تفكيك هذا الالتباس؟ هناك فعل هو طلب، وهناك فعل هو هرب، فالطلب والهرب يجب علينا دائما أفعن أن تكون على سبيل الطلب، وليست على سبيل الهرب. ولذلك مثال بسيط وهو أن لو أراد أحدهم أن يقفز من النافزة، لأن هناك نار اشتعلت فهو يكون هاربا، يلقي بنفسه ولا يعرف أين سيزهب، تكسى الرجل يفقد حياته، الله أعرف. لكن من أراد أن ينزل من نفس النافزة طالبا النزول، هيدبر حبله، هيدبر وسيلة، وهيكون هناك لهذا الطلب مقدرة على الوصول إلى الهدف. فنحن نريد من الشباب أولا أن نقول لهم رسالة واضحة وهو أن تحطيم الأصنام من فعل الإسلام. نحن نريد حطة من الأصنام. وما وصل المسلمون إلى ما وصلوا إليه من عمارة الأرض ومن تحويل ما أمروا به من عبادة الله إلى بناء الحضارات، إلا بتحطيم الأصنام. ليس فقط الأصنام الحسية، بل أيضا الأصنام المعنوية. ترب المسلمون بالاكتهاد، والاكتهاد معناها أنني تركته يفكر كما يشاء وأن يصل إلى ما يريد من القواعد التي يفهم به الدين ابتداءا.
من وجهة نظره في أداة اللغة، من وجهة نظره في قضايا الثبوت والنقل، وكل ذلك نرى، ونرى الاختلاف البيّن بين العقول المختلفة، اللي كلهم بنقول عنهم رضي الله عنهم وارضاه من الشافعي ومالك والبخاري وابو حنيفة والأوزاعي وعد ما شئت من كل واحمد بن حنبل والطبري والسوفيانين. والحمادين والقعفر الصادق رضي الله عنه، وهكذا كل الناس الطيبين دي المختلفين في القواعد، مش مختلفين في الفروع مختلفين في القواعد ولكن هم علمونا كيف نحط من الأصنام، هم انتظروا أيضا نوعا من أنواع الالهام في مسائل الجمال. يعني مثلا لما يجي ابو حياني يصف ابن مقلة وزير اسمه ابن مقلة رجل مترف يعني، ما هو الزاهد ولا حاجة، فيقول لقد أوحى الله لابن مقلة تسديس الخط كما أوحى للنحل بتسديس بيوتها. ابن مقلة وعن طريق الدائرة والمسدس المرسوم داخل الدائرة والنقاط الممجودة في قطر الدائرة جعل الألف ميزان الحروف وبادأ يستنتج من هذه النقاط الثمانية التي هي للألف كل الحروف. فأخرج خطا متناسقا كل من في الأرض يظن أنه نوع من أنواع الزخرفة ولا يدرك أنه معبر عن دلالة على كلمات العربية. ويتعجبون جدا ما هذا وما زال الخط يتطور. أتطور أحنا عندنا دلوقتي أربعون خط. الرقعة، النسخ، الفارسي، البيواني، التاجي، الكزا إلى آخري، السلس، أربعين خط. جاي منين؟ جاي من ابن مقلة. اللي عمله، ألهمه الله تسديس الخط يعني من المسدس الدائر كما ألهم النحل بتسديس بيوتها.
الرجل ده اكتشف نسبة سميت بالنسبة الفاضلة عاملة زي النسبة اللي احنا بنسميها طه، اللي هي اتنين طه نق يديني المحيط، وطه نق تعربيع يديني المساحة. الحاجات دي قطعوا جايبينها منين؟ من ألنسبة طبيعية. طب هو كان نسميها ايه؟ النسبة الالهية الفاضلة. شوف الحلاوة. بقى ده اللي نتج منه جمال، واللي نتج منه شكل، لكن له مضمون، واللي نتج منه شيء لكنه مقعد، ولكنه متسق مع حكمة الاله في خلق الكون. النظرة دي في بعض الناس مش عجباه النظرة دي، بس دي انتجت حضارة. التاني انتج ايه؟ ده انتج حاجة ممتظمة، وهذا الانتظام أثر في فطرة الإنسان. يعني عندما يجي بعض النغم، وهو يتلى، اللي قال بترقص، اللي قاله المسانة، اللي مش عارفة لا حلال ولا حرام ولا كاس، لكن بيطربه، يبقى فيه حاجة اسمها الطرب، وفيه حاجة اسمها النغم. تعالى بقى وصلت عليه شيء فوضوي، ليس هناك فيه نظام، هتلاقي بيبكي، ليش بيطرب؟ ممكن أصلت عليه بعد الفصل؟ ممكن. طيب. طيب بعد الفصل.
بل نسأل بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون مع مضيفي الدعاء الإسلامي الحبيب علي الجفري في حضرة العلمة الجريل، الدكتور علي جمعة، والكلام كان عنده الدكتور علي جمعة، وقلنا لو هذا الانتظام الذي يؤدي إلى الطرب، لو دخل عليه أشياء أخرى، ممكن يعمل فوضى. أو الفوضى تعمل بكاء، بلزعاج. الفوضى بتعمل بكاء، لأنه كأن فطرة الإنسان وده نختبره في الأطفال. على كل حال، هي الأضية أننا انجزبنا للدين من جهة الجمال. انجزبنا للدين. وحد يقول لي شاب، أنت متدين لي؟ فتحت يا أخي، أنا سعدت. أنا سعدت. طب سعدت لي؟ لأن أنا أريد هذا الدين من نظارة اسمها الجمال. وفيه نظارة تانية اسمها الجلال. بس أنا عارف إن الجمال مقدم على الجلال. عندنا. ألمسه الزي مولانا؟ تلمسه لما تيجي مثلا على سبيل المثال على شنو بقى محددين وواضحين وندخل للمسألة مباشرة في بسم الله الرحمن الرحيم. لما أجي أنا. بمشي بقى بطريقة علمية. أجمع أسماء الله الحسنى اللي موجودة في القرآن والسنة. وليها 220 اسم. وليقي منها ما هو للجمال ومنها ما هو للجلال ومنها ما هو للكمال. وليقي ربنا سبحانه وتعالى بيقول بسم الله الرحمن الرحيم. جمال في جمال. كان ممكن يقول بسم الله الرحمن. الجبار. العزيز. شديد المحال.
وممكن يقول بسم الله هو بس، وممكن يقول بسم الله الرحمن هو خلاص، وممكن لكن ده بيقول بسم الله المنطق من الجبار أبداً. قل له واحد كده انت لما تيجي تأكل، لما تيجي تشرب، لما تيجي تدخل، بتقول بسم الله المنطق من الجبار، يولك يهدي، من عندي من ده؟ أنا بقول بسم الله الرحمن الرحيم، اللي ربنا بدأ بها كتابه، وإنه على السلام يعني يا بسم الله الرحمن الرحيم، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. فمن هنا عرفت أنا، عريت الرسالة، وأظن أن أنا أريها صح لي، لأن أنا وصلت بهذه الإراية إلى السعادة. اللي هي مبتغة كل الناس، أمن بالله أو ما أمنوش بالله، هم عايزين يبقوا مرتحين. تب اللي دخلهم عارفش يشعروا بالسعادة يا مولانا زي أصدقنا الملحدين، اللي دخلهم مش أعرفين يتلمسوا تلك السعادة. أو يذكرون أنهم شعروا بالسعادة بعد أن خرجوا. بعد آه، يرون السعادة في منطقة أخرى ألا إله. أصل السعادة ما هي شراحة، وإن السعادة دي حاجة مركبة وغاية في تعقيد. اللي بيشعر بأنه هو لما خرج، يبقى فيه حاجة غلط هو دي عملها. في حد خوفه، في حد حرمه، في حد أيده، في حد قال له هو بيحطى من الصنام اللي كان عايز يحطمه. إيعبد هذا الصنام. خلقيك إياك أن تخرج. فرح عاسس بكل المعاني دي، واستحضر الجلال قبل الجمال، ثم استحضر تحدي هذا الجلال. كل الاستحضارات دي دا بنسميها متلازم التلستوي. يعني زي الضمنه لما بنبقى موقفينها كده ونخبطها. ومن كل الضمنه تكره وتقع وتقع وتقع. يا أخينا عايز تروح اسكندرية، إركب قطر اسكندرية. أنت كده ركبتو في أصوان. فلما بلغت أصوان بيطف الضرار البعيد. يعني إيه الضرار البعيد؟ يعني بينك وبين ما تريده. إيه نريده ونحن نريد أنا وانت نحن نصل إليه. إركب قطر اسكندرية. فأنا عايز أقول لحضرتك بسم الله الرحمن الرحيم جمال في جمال. أنا شفت الدين كده ودخلته كده. فهيا بنا ندخل الدين من الجمال ورجع نفسك. والأمر مؤكول إلى هداية الله. هي الدعوة إذا سمحت لسيد الحبيب وأنا بني هذه الحلقة ونكمل في الحلقة القادمة.
تعال معنا ورجع من أصوانا اللي رحتها وتخل هذا الدين في حين أنها بيقول أنا عندي مبررتي لأخرج من هذا الدين. أنا دخلته وملأتش نفسي فيه لأسباب عديدة حضرتك ذكرت بعضها بإشارات. عايزين نصل إليها لأني أرى محبة وأنت تتحدث عن صديق الملحد. عايز برضو أسمع من فضيلة العلمة الجليل الإمام الكبير الدكتور علي جمعة هو نظرة الإسلام وطريقة التعامل مع الملحدين برضو تبقى زين. غدا خلقها جديدة من لحظة السكون.
