أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون مع ضيفي العزيز فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري ومعنا وضيفنا والعلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً وسهلاً يا مولانا. أهلاً بكم. أهلاً بك سيدي. حياكم الله. لك حضرتك في الحلقة الماضية طرحت السؤال العريض وأبحر بنا فضيلة الإمام في رحاب وجمال العبادة والخالق والخلق والقرآن. التدين من مشهد الجمال. نعم، من مشهد الجمال. طرحتم سؤالاً في آخر الحلقة وقلتم سيجاب عنه في هذه الحلقة. نعم. سيدي حضرتك عايز ترجع اللي أخطأ الطريق رايح إسكندرية فراح رايح أسوان لأسباب مختلفة، من دفعه إلى ذلك؟ من ضلله؟ من لم يقدم له الجواب؟ من لم يستوعبه؟ فكنت ذاهب قبل ما حضرتك عايز ترجعه من أسوان لصواب الطريق فيرجع مرة أخرى عشان يجي معانا إسكندرية. نظرة الإسلام لمن يريد أو يرى في الإسلام صنماً يريد تحطيمه، فإذا كان الإسلام جاء وحطم الأصنام، فلماذا لا نعيب على الآخرين أنهم إذا رأوا في صنماً أن يحطموه؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الهادي هو الله، وكل ما في هذا الكون لا يكون إلا بإذن الله، ولكن إحنا كمسلمين استمعنا إلى قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيراً. وبدأنا نقرأ سيدنا النبي من هذا المنطلق أنه أسوة حسنة. ورأيناه كذلك. ولذلك لما هتيجي تسألني ما موقفك من الشباب الملحد، أروح على طول حتى لو الشباب الملحد ما عجبتوش الطريقة دي، لكن أنا بتكلم على إمكانياتي وعلى تكويني وعلى اللي أقدر عليه، فبروح على طول لسيدنا رسول الله وأقول له أنت كنت بتعمل إيه مع الملاحدة؟ فأجده بيعمل حاجة غريبة جداً، وهي أنه كان يحب مكارم الأخلاق.
والله إذا كان في إنسان من الملاحدة بيحب مكارم الأخلاق يشوف إنه ده كان بيحب مكارم الأخلاق، أما واحد بيقول لي بس أنا ما بحبش مكارم الأخلاق، أنت حر خلاص. يعني لكن أنا بحب اللي كان بيحبه النبي عليه الصلاة والسلام مش لأن النبي عليه الصلاة والسلام كان بيحبه وبس، لأن مكارم الأخلاق مسألة إيجابية ولأن مكارم الأخلاق مسألة بها السعادة وبها الراحة اللي جربناها، أنا راجل عندي دلوقتي 64 سنة متمتع قوي ومبسوط قوي وبقول أنا كده، بيقول لي بس أنا مش متمتع، خلاص قول لي وأنا أقول لك خبرتي. القضية إذا حبيت تاخدها أو ما حبيتهاش، القضية النبي عليه الصلاة والسلام كان يحب مكارم الأخلاق، إذاً أنا كمان بحب مكارم الأخلاق، إذاً فتعاملي هو مكارم الأخلاق.
جت سفانة بنت حاتم الطائي فأسيرة أسروها، كانوا بيعتدوا على النبي عليه الصلاة والسلام وكان بيحضروا إنهم يروحوا يقتلوا المسلمين في المدينة، فراح لهم بالاستباق فهرب أخوها عدي إلى الشام، عدي بن حاتم اللي بعد كده أسلم. عدي بن حاتم كان مسيحي وكان على مذهب معين كان موجود حينئذ اسمه مذهب الأريسيين، وكان مذهب الأريسيين يرى إنه ما فيش ألوهية لعيسى وحاجة زي كده، وكان يكره النبي قوي خالص، خد بعضه وراح سافر الشام، ساب مين؟ ساب أخته سفانة، فسفانة اتأثرت وراحت للنبي عليه الصلاة والسلام، فوهي في الأسر قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
هلك الوالد وغاب الوافد، قال ومن وافدك أو رافدك؟ قالت عدي، قال الهارب؟ اللي هرب؟ المهم لما عرف هي مين، هي بنت حاتم الطائي، قالت يا محمد، إن أبي كان يقري الضيف، كان كريم، كان يغيث اللهفان، كان يؤدي للطالب، فقال هذه أخلاق يحبها الله ورسوله. ماشي، إن أباك كان يحب مكارم الأخلاق، ومعروف طبعا حاتم وبنضرب به المثل لغاية النهاردة. وجابها وراح فارش البردة بتاعته وقعدها عليها، دي حركة بيعملوها العرب يعني إكراما، عملها لأمه حليمة السعدية. سفانة مش مسلمة، ولا حاتم مسلم ولا حاجة، وحاتم عاش مشركا ومات مشركا والله أعلم كان ملحد ولا مش ملحد. فسألته بقى طمعت لما لقت الكرم كده هو وإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق وابتدى يخفف عنها وقال لها أنت عايزة تروحي فين؟ قالت أروح بلدي، قال لها طب قولي لي علشان أولا ما تروحيش إلا ومعك حماية، تروحي مع ناس أهل ثقة، نمرة اثنين آذنيني وأنا هوضب لك حاجة تاخديها معك زي هدية كده، زي يعني حاجة الزاد والزواد. قالت له طيب، بعد كده راحت للشام لما لقت ناس رايحة للشام عند أخوها. سفانة اتسحبت من لسانها وراحت قالت لسيدنا: أهو في الجنة؟ أنت قاعد تعمل كده هو، الجنة والنار دي بتاعة ربنا أنا مالي يعني، إحنا هنا في الحياة الدنيا ماليش تدخل باللي هيحصل يوم القيامة لأن فيه ملك الملوك الحق اللي هو لا يظلم عنده أحد.
قال لها كان يفعل ذلك لذكر وقد ذكر، يعني علشان بيعمل كده مش لوجه الله، ده بيعمل كده للسمعة ولأنه هو يبقى حاتم وكده للمجد يعني، زي النهاردة لما فورد يعمل حاجة حلوة، المنحة بتاعت فورد ولا فولبرايت ولا مش عارف كذا، فخلدت اسمه، ماشي، تخلد اسمه بس دي حاجة كويسة وحاجة حلوة. طب يبقى أبو البرايت ده هيدخل الجنة عندكم؟ هو أنا مالي أنا يدخل الجنة ولا النار، مش بتاعتي، دي بتاعت ربنا هو يحاسبه هناك في يوم القيامة، لكن على كل حال إحنا بنحب ربنا وبنحب نعمل حاجة علشان يوم القيامة مش علشان ده، لكن أنا بحب حاتم وبحب كرم حاتم. النبي عليه الصلاة والسلام عمل كده مع ابن جدعان، إذا كان فيه وقت نتكلم؟ لا هو لازم أخرج، لازم نخرج ونرجع، يلا نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون، كنا خرجنا قبل الفاصل ووقفنا عند ابن جدعان وفي معاملة سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة والسلام مع فضيلة العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة.
الراجل حاتم الطائي مات وشوف النبي بيعامله إزاي، يعني ما تقوليش كيف أعامل الحي فقط، ده ده حتى لو مات، حتى الملحد ده لو مات وقد قدم خيراً للبشرية وقد قدم شيئاً يعمر به الأرض أو مكارم أخلاق يحبها الله ورسوله هنعترف له بفضله وهنتعامل معه بذلك ولا يضرنا أبداً إلحاده من إن إحنا نكرمه ونكرم اللي من طرفه ولاده، وكذلك فعل النبي مع عدي لما جه أسلم عدي بن حاتم ودخل الإسلام وحسن إسلامه جداً، اللي كان يكره جناب النبي الشريف، اللي كان بيكره جناب النبي عليه الصلاة والسلام، لما سفانة سافرت له قالت له يا من تركت نسل أبيك وهربت، قال لها يا ظالم، يا جاهل، فقال لها بقول لك إيه أنا عارف إني أنا غلطان.
كيف رأيت الرجل؟ قالت له لا ده حاجة تانية، اللهم صل وسلم، ده حاجة تانية، فأنا بنصحك إنك تروح تسلم على طول وتاخدني معاك. فدخل عدي رضي الله تعالى عنه، ذهب إلى النبي وذهب إليه وحده من غير جوار ومن غير حاجة، يعني أنا أهو أنا جاي أهو، فالنبي عليه الصلاة والسلام أكرمه وفادته، ومن ضمن الحاجات إنه كان ياخده في إيده كده، اللهم صل وسلم، ياخد وهو مش مسلم ويقعده، فلما جه يدخل في البيت قعده على الأرض، فقال له والله ما هذه بجلسة ملوك، عدي ملك، عدي بن حاتم كان ملك في قومه، فقال له إيه ده والله إنك نبي، يا شيخ، بيتك مش بيت واحد يبحث عن ملك وعن دنيا، زاهد، قال لما خد بإيدي فلما واحدة وبنتها وقفوه فوقف وساب إيدي وحل لها المشكلة بتاعتها، فخطر في بالي ده مش شغل جبابرة، ده واحد متواضع لله، وبعدين معاه الملك ده كله وهو ظن إن ده ملك الملوك ده.
فالمهم الحاصل لا، كان دايماً لما يذكر ابن جدعان يقوم يتبسم، فقالت عائشة يا رسول الله كلما يذكر ابن جدعان كلما تتبسم، ابن جدعان في الجنة ولا إيه؟ إنا نعرف إنه هو مات مشرك، فقال كان يفعل ذلك لسمعة يتسمعها، كان يثرد الثريد في قصعة يصعد لها بالسلالم، طبق كبير كده يصعدوا له بالسلالم ويعمل فيه فتة بلحم حاجة حلوة قوي، ضاني يعني كويس، ويوزع على الحجاج، وكان يحبه قوي، النبي عليه الصلاة والسلام بيحب ابن جدعان، بيحبه وهو مات مشرك. كان النبي عليه الصلاة والسلام يحب المطعم بن عدي وهو مشرك، المطعم بن عدي كان ليه مواقف رجولة.
أجار أبو بكر وهو رايح للحبشة وقالوا له لا، إزاي تخرج من ديارك؟ ارجع في جواري، ورجع أبو بكر في جوار المطعم بن عدي. المطعم بن عدي ياما دافع عن النبي عليه الصلاة والسلام وهو مشرك، لدرجة إنه في بدر النبي أسر ناس من المشركين بتوع مكة فقال لو كان المطعم حياً، لأنه على طول المطعم أول النبي عليه الصلاة والسلام ما هاجر مات قبل بدر، قال لو كان المطعم حياً وكلمني في هؤلاء النتنى اللي قاعدين يضربونا ويقضوا علينا لأعطيتهم له. ياه، لو كان المطعم حياً.
فإذا إحنا بنتعامل، بتقول لي هنتعامل معاهم إزاي؟ إذا كان ده بيتعامل معاهم وهم ميتين بهذا النوع من الوفاء وهذا النوع من الحب وهذا النوع من الرحمة، فما بالك بالحي الذي قد يختم له بالخير كله، وقد يكون هذا الذي حطم الأصنام هو مفكر الإسلام، وقد يكون هذا الذي حطم الأصنام هو مبدع الذي سوف تبنى عليه حضارة الإسلام، مين اللي قال لك كده؟ ما هو أنت بقى بتقول اقتلوه، بتقول اسجنوه، بتقول كفروه، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، لأنه ده وضع غير... إحنا يا أستاذ خيري لابسين نظارة بنقرأ بها النصوص، فانفتحت النصوص أمامنا وتبين من كل من فتحت أمامنا أنه دين الرحمة والحلاوة والحب والجمال اللي ما فيش أكثر من كده، وأنا شايفه هو لابس نظارة سوداء، مين ما أعرفش مين اللي ملبسها له ومغبشها له ومخربش عليه، فشايف نفس النصوص إنها وحشة وإنها بتدعو إلى العنف أو بتدعو إلى كذا إلى آخره.
المعاني التي تذكرونها وهي كثيرة في الشمائل النبوية وفي السيرة التي تفتح أبواب تذوق ومشاهدة الجمال النبوي وما جاء به أيضاً من جمال التشريع ودلالة على خالق الجمال الجميل، يشوش هذا المشهد ما يطالعه كثير من الشباب من مواقف السيرة النبوية الشريفة. الكثير منها هم وقفوا عليها في السيرة لكن الأكثر منها هم استمعوا إليها وقرأوها عند من يهاجم الدين، مثل جئتكم بالذبح عندما كان يطوف صلى الله عليه وسلم واستهزأ به أولئك القوم، مثل الأحكام المتعلقة بالحدود وغيرها. كيف يمكن الجمع بين تلك المشاهد العظيمة من الجمال وهي لا شك تأخذ بالألباب، وأوجه الجلال هذه المتعلقة بالتصرفات؟
السياق والسباق، عندنا حاجة في الفهم من ضمن أصول الفقه اللي أنا أستاذ فيه، أو هكذا ينبغي أن أكون، اسمه السياق والسباق، وفي كمان اللحاق. يعني إوعى تنزع النص من بقية البانوراما بتاعتك اللي هي القرآن والسنة. إوعى تنزع النص، إوعى تقول قال تعالى فويل للمصلين ولذلك أنا مش هصلي. إوعى تقول قال تعالى ولا تقربوا الصلاة وده دليل ثاني أهو. إوعى تعمل كده لأنك غلطان.
لكن لما نروح للقصص وإحنا داخلين بالحب، وحاطين على عينينا نظارة الحب، ففي حاجة في لغة العرب اسمها المجاز، وفي حاجة في لغة العرب مع السياق والسباق اسمه دلالة الحال. فحضرتك وهو قاعدين يسخروا منه ويسبوا إلهه والله وكذا إلى آخره، فراح قال لهم جئتكم بالذبح، يعني أنا كده بدل ما أن أكون جئتكم من أجل أن أدخلكم الجنة أنا كده ورطتكم وخليتكم مذبوحين كده أنتم مساكين، جئتكم بالذبح بالشكل ده، أنا رحمة للعالمين، أنا بدعوكم إلى الله وإلى الجنة وإلى الرحمة، أنتم بالشكل ده لما تسبوا الله ربنا مش هيسيبكم، وأنا بنذركم أهو، أنتم لما تؤذوا نبي الله أنتم كده ربنا يغضب عليكم، أنا بالشكل ده.
إذا هي خوفاً عليهم، تحذير.
مش تماماً خوف عليهم، إنما هو بيان وتحذير لهم، لأنه خايف عليهم، يعني كان يقول أنا منكم مثل الوالد للولد، فاب شايف ابنه بينحرف، اب شايف ابنه بيؤذي نفسه، فبيقول له يا ابني ما تعملش كده أنا عارف وأنت مش عارف.
ده أنتم كده رايحين في مصيبة.
أنتم كده رايحين في مصيبة، هو أنا لازم اتلفظ؟
اطلع الفاصل وبعد الفاصل نواصل.
مش حنطق بعد مولانا، فاصل على طول يلا.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، لحظة سكون، واصل معكم في حضور العلامة الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، وسيدي الحبيب علي الجفري. تفضل سيدي، كنا واقفين عند المصيبة.
فلما نتأمل هذا الحال هنجد أن هذا من باب الرحمة. لما يجي يقول مثلاً صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله، على طول ومن تراكمات الزمان ومن شيوع أخطاء كثيرة في المسلمين بيقول لازم نمسك السيف ونقتل ونعمل ونساوي. طب اقرأ، هو بيقول إيه؟ بيقول أمرت ولا أمرتم؟ فهو اللي بيقول أمرت. طيب، يبقى ده خاص به، ولماذا؟ أمرت أن أقاتل الناس، الناس لما بنروح للتفاسير بتاعتها والمنقولة نجدهم إن هم العرب. طيب، ونجد أنه انضرب في بدر، وإنه انضرب في أحد، وإنه انضرب في ما هو كل الحاجات دي في الخندق، كل الحاجات دي فين؟ في المدينة. فضل ينضرب وخلاص بقت المسائل زيادة عن اللزوم.
واحد من الناس اللي كانوا عاملين له يعني اعتماد قوي وسند قوي سعد بن معاذ. سعد بن معاذ مات مسكين بعد الخندق لأنه أصابه سهم في ذراعه فمات بعد شهر، قعد ينزف شهر. لما سعد بن معاذ كانت أم سعد وعائشة رضي الله تعالى عنها قاعدين وهو رايح، فقالت لها يا أم سعد أنا خايفة على سعد لأن ذراعاته مكشوفة، الدرع كان ينبغي أن هو يبقى سابغ، وكده ذراعه مكشوف. فعلاً أصيب سعد بابن القمئة لما ضربه ضربه في إيده، يعني نيشن على إيده. إحنا مش قادرين نتحمل كده، يعني إحنا بننضرب بننضرب بننضرب بننضرب، والناس الكبار بتوعتنا بيموتوا، حمزة اتقتل في أحد، الحارث اتقتل في بدر، اللي هنا اتقتل سعد، يعني وبعدين؟ دول ناس كانوا شايلين القضية. ابتدى النبي عليه الصلاة والسلام يعمل الأشياء الاستباقية، اللي هو كل العسكريين في العالم كل قيادة العالم عبر العصور وإلى يومنا هذا بيقولوا، اللي هو موجود في جنيف الأولى وجنيف الثانية، إن من حقي إن أنا أدافع عن نفسي. ففك حصار خيبر بعد ما عمل هدنة الحديبية، وبعدين نزل عمل فتح مكة علشان يفك الكماشة لأن كانت كماشة مثلثة، فوق خيبر وتحت مكة وهناك في اليمامة مسيلمة الكذاب، وقبليه ثمامة بن أثال والجماعة دول. إحنا أمام كماشة هتضغط على المدينة وتضربها وتقضي عليها. فدافع عن نفسه بعد كل ده، واللي بعد كل ده شوف بقى الأخلاق العالية اللي بتبتدئ أول مرة ثانية، وقاتلوا.
طب ماشي قتال يقول لك لا ده وحش، طب ما الدنيا كلها بتقاتل إلى يومنا هذا، بس هنا بيقول إيه؟ في سبيل الله، نمرة واحد، الذين يقاتلونكم، يبقى الدفع، ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين. إيه ده؟ ده بيقول له لو إنه وأنت بتقاتله قال لا إله إلا الله محمد رسول الله تكف عنه. قال يا رسول الله أرأيت لو قطع إيدي؟ قال له تكف عنه. قالوا طب ده قالها تعوذاً؟ قال له ما لكش تدخل، ماذا تفعل بلا إله إلا الله؟ دي عايزة تربية.
ما هي كده حروب دينية يا مولانا.
نعم.
ما كده ده كان كده حرب دينية فإذ لم يسلم يقتل، يبقى كان المقصود من الحرب أن يدخل الدين بالقوة، أنا البعض سيرى.
لا يعني إزاي، يعني إذا كان هو.
يعني إذا قال لا إله إلا الله محمد رسول الله.
عصم دمه، هو أصلاً بيقاتلني، أنت ما نعتش.
معنى ذلك لو نطق الشهادتين فلن يقاتلني.
فلن أقتله بالرغم من أنه قالها تعوذاً، يعني بيقولها خداعاً وبالرغم من كده بحترمها وبقول له حاضر. هو اللي بيقاتلني، وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين، مع هذا الحال إنه هو اللي بيقاتلني وأنا اللي بدافع عن نفسي، بعد ما ضربني أظهر مش أسلم أظهر الإسلام، هعتبره.
ياه، في هذه الحالة سأكون في مأمن منه.
ده هو اللي في مأمن منك.
هو كف اعتداءه.
ده هو كف اعتداءه ظاهراً، يعني بمعنى إنه هو لما قالها رجع ثاني قتلني.
طيب، هي جزء من الأسئلة هو كلام مولانا يؤكد، أو ينفي الوهم الذي يحصل أو التساؤل الذي تنقله وهو مشروع، هو أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن يتعايش مع من لم يسلم، لو كانت المسألة القتال لإجبار الناس عن الدين لما حصل عندنا أهل الكتاب الذين يعاملون معاملة.
لا بس ده في نص لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي، ده في نص فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، ده في نص لست عليهم بمسيطر، ده في نص إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء. الحقيقة إنا إحنا لابسين نظارة ثانية.
طب أنا هخلع النظارة، والحلقة دي خلصت، وإحنا طمعانين في فضيلتك إن إحنا ناخد حلقة كمان، حتى يستريح قلب المتشككين، اللأدريين، اللي لسه مش قادرين يحسموا نفسهم، يحسموا مواقفهم، الذين لا يؤمنون بوجود إله، كل هؤلاء يحتاجون أن يسمعوا وجهة نظر أخرى، ولهم ما شاؤوا. غدا حلقة جديدة من لحظة سكون فإلى اللقاء.
