الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/BetBoxe6gdI

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من لحظة سكون وبنشرف بوجود العلامة الجليل الإمام الدكتور علي جمعة أهلا وسهلا يا مولانا.
أهلا بك أهلا وسهلا.
مع ضيفنا العزيز فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري الذي أراه صامتا على مدى الحلقتين الماضيتين. هل تتأمل وتستمع وتستريح؟
لا أريد أن أحرم، لا أريد أن أحرم الناس فرصة جلوسنا مع مولانا والاستماع إليه.
طيب سيدي أنا أريد أن ألجأ إليك لكي نقترب كثيرا من فضيلة الإمام. أنت استمعت إلى الملحدين، هل يمكن أن تنقل مباشرة إلى سيدي مبرراتهم خاصة أن الذي يسمعنا الآن من هؤلاء الشباب الأصدقاء الأعزاء هيقول كله كلام في الجمال وفي الجلال، طب فين الانعكاسات دي على مر السنين دي؟ ما شفناش الكلام ده، هو في نفوس بعض رموز الإسلام وعلمائكم اللي أنتم بتحبوهم؟ الباقي فين؟ قولوا لنا انعكاس ده على الأرض، من مئات السنين وإحنا في خراب بنرجع وراء بنتخلف، الفقراء يزدادون فقرا والأغنياء يزدادون غنى والبلاد في تخلف وهكذا.
هم كذلك يقولون أنه قد يكون ما تقولونه جميلا ونصدقكم أنكم يعني تتحدثون بحقيقة ما تعتقدونه، نرى فيكم أوجه من الجمال والاحترام وكلامكم أقرب إلى العقلانية من الآخرين لكن أنتم لا تمثلون حقيقة الإسلام أنتم تحاولون تجميل الإسلام، الذين يتكلمون بشفافية ووضوح هم أولئكم المتشددون الذين يأتوا بآيات القتل وأحاديث القتل ويجعلونها هي التي تسود.
ومن الكتاب والسنة.
ومن الكتاب والسنة.
بسم الله الرحمن الرحيم، وكما قلنا أنها كيف تضع النظارة وهذا شأن النص وتفسير النص. إحنا كما قلت ونحن نتكلم عن أنفسنا من الداخل نحن نعرض ما فهمناه عن مشايخنا بالسند المتصل والسند المتصل فيه بركة، المتشددون ما عندهمش سند متصل، ليس لهم سند متصل، لكن أنا عندي سند متصل عندي سند متصل في القرآن وعندي سند متصل في السنة وعندي سند متصل في السلوك وعندي سند متصل في الفهم.
رواية ودراية.
رواية ودراية.
وتزكية نعم.
وتزكية، لكن هؤلاء المتشددون ليس عندهم هذا.
ربما يأخذون سيدي السند الحسي في الرواية ولكن إذا تتبعنا من يروون عنهم سيجدونه يمر بالأئمة الذين نروي مسلكهم.
حتى السند الحسي، نروي عنهم، يعني وحتى السند الحسي هم يفتقدونه، هم ليس عندهم أي أسانيد إلا إذا خذوه خذوه عن عبر المشايخ الذين.
عبر المشايخ الذين.
على المنهج الذي نحن عليه.
يعني أنا عايز أعرف سند واحد فقط في القرآن الكريم ماهوش موجود فيه الصوفية اللي هم بينكرونهم ويعملوا لهم كذا، أنا عايز أفهم أين هي حاجة اسمها السند مسلسل بالسلفية؟ في سند مسلسل بالشافعية بالمالكية بكذا لكن ما فيش حد اسمها حاجة اسمها كده، إذا فالأمر من الناحية العلمية لا، أنا معي سند وهذا هو الذي في داخلي أنا بقوله كما تفضلت بيقول أيوه أنتم صادقين أيوه أنتم كويسين بس أنتم بتجملوا الإسلام، أنهي إسلام؟ الإسلام الذي أنت صدقته من خلال نظارة المتشددين خلاص الهادي هو الله، ما على الرسول إلا البلاغ، أنا أصلا لست متسلطا عليك ولا أستطيع هدايتك أصلا، الذي يهديك إليه هو الله إنما أنا سبب في هذا أنا بكلمك الكلمتين اللي أنا عارفهم.
ربنا بقى استعمل الكلمتين دول في هدايتك، يبقى لي الثواب والأجر عنده، لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من مما طلعت عليه الشمس وما غربت، لم يرد لك هذا أمرك معه وليس معي أنا، مشكلتك مع ربنا مش معي أنا، أنا مالي، أنا ليا دعوة لا بالدنيا ولا بيك على فكرة، فأنت يا أخ يا ملحد ولا أعرفك ولا ليا دعوة، أنا أحبك وأدعو لك، أنا أحبك وأدعي لك، عايز تسأل أهلا وسهلا وأنا أقول لك، مرة التقيت مع أحد الملاحدة وقال لي: دلوقتي هذا الرب مش حكيم، قلت له طيب لماذا؟ قال لي إن إحنا رحنا إلى مستنقعات البرازيل وجبنا جردل مية كده وحطيناه فطلعت الأميبا وحيدة الخلية ورصدنا منها عشرة آلاف نوع، سجلناه على الكمبيوتر، بالليل بعد المغرب خدنا جردل تاني مليان مية ورصدنا الأميبا اللي فيها فلقيناها عشرة آلاف تانية غير الأولانية ما فيش ولا واحدة متشابهة، الصبح لقينا العشرة آلاف اللي بالليل انتهت واتفكت وتكونت عشرة آلاف تالتة، تسمح تقول لي ونحن في مستنقعات ليس فيها إنسان وليس فيها أحد ما الحكمة أليس هذا عبث؟ بتاع الخالق بتاعكم ده اللي يعمل الحاجات دي هي وكل يوم وعشرة آلاف، حكمة إيه دي؟ هو مسكين يريد أن تكون الحكمة لها دخل بالدولار في بنك سيتي بنك.
اسمه سيتي بنك.
نعم.
طيب حتسمح لحضرتك؟ ممكن أقف عند النقطة الغامضة دي قبل ما أفهم رد حضرتك عليه إيه وأطلع فاصل وأرجع حتى نفسح...
نروح الفاصل.
نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في لحظة سكون وكنت عند مولاي فضيلة العالم الجليل الدكتور علي جمعة ووصلنا بيطلع كل شوية عشرة آلاف جديدة وبيعتبر هذا الخلق، إنه عبث فقلتم إنه يقاس بطريقة الدولار وبنك وسيتي بنك.
فقلت له سبحان الله! هل فعلا ده حصل؟
قال لي نعم.
قلت له: كل يوم هو في شأن،
الله!
ده معناها إن ربنا ما زال خالقا وأنه خالق بالضربة القاضية، يعني مش بيخلق إنسان، بقرة، شجرة، لا، ده بيخلق بعشرات الآلاف لحظيا، بالعشرات الآلاف كل لحظة، يا ده أنت كنت تقول ساعتها ساعتها كان يجب عليك إنك تسجد لله، فنظر إلي وقال لي حاجة غريبة جدا يمكن ما فهمتهاش إلا يمكن تاني يوم، قال لي: أنتم يا رجال الدين يعني عندكم قوة رهيبة لتحطيم كل أدلتنا، أنا وهو بيقول لي كده افتكرته إن هو بيشتمني، اتضح إن هو اتهز، راجع نفسه، لقى إن القراءة صحيحة اللي هو شوية عشرة آلاف بنرصدهم بنعملهم ده صح أنا وهو متفقين عليه بس قراءتها إيه؟ هو قرأ
عدم الحكمة.
شافها عبث وتضييع وقت.
وأنا قريتها: سبحان الله!
نعم.
فالقراءة مختلفة، لكن الحقائق واحدة، على فكرة نظرية داروين كده، على فكرة كل النظريات.
هم يستندون كثيرا إلى نظرية دارون التطور والارتقاء.
طبعا، لأنها هي دارون ودارون الحديثة هي أساس من أسس النسبية المطلقة، لكن إحنا بنقول لهم: أيوة صحيح، بس قراءتها إزاي؟ أنت عارف أول ما بقرا أصل الأنواع لدارون بقول إيه؟ بقول فيها إن دي وحدة الخلق، ده معناها إن الإله واحد، اللي خلق السمك أم زعانف، والحمامة أم جناحات، والإنسان أم يدين، وفي وسطهم وخالق برضه في السكة القرد أبو إيدين، والأسد اللي لو وقف، أو الخيل اللي لو وقف على قوائمه كده يبقى دي إيدين برضه، إيه ده؟ ده خالق واحد، وفي كل شيء له آية تدل على أنه واحد، القراءة مختلفة، بس أنا مصدق بكل اللي رصده دارون.
اللي رصده.
اللي رصده دارون، لكن تفسيره بقى ما يبقاش علم، فأنا مصدق يا أخينا بكل العلم اللي هو المرصود، أما القراءة فالقراءة أنا أختلف معاك فيها.
فتاني يوم أو تالت يوم قال لوالدته: أنا عايز أقابل الراجل ده تاني، ففهمت إن الكلمة أثرت فيه مسته من جوة، فأنا عايز أقول إن الحقائق العلمية ثابتة، وإن إحنا معترفين بيها.
يعني ديننا لا يتصادم مع العلم.
يا عم إزاي وهو بيقول إن هذا الكون من عند الله وإن هذا الكتاب من عند الله، فراح مسميه الرازي إيه؟ كتاب الله المسطور وكتاب الله المنظور.
مسطور ومنظور.
اه، كتاب الله الأكبر وكتاب الله الأصغر. محيي الدين ابن العربي بيقول الأكبر هو القرآن والأصغر هو الأكوان، الرازي بيقول الأصغر هو القرآن عشان صغنتوت كده يعني، المصحف، النسخة، والأكبر يعني في الحجم يعني حجم السماوات والأرض ده يبقى الأكبر، كلاهما من عند الله.
ألا له الخلق والأمر، الخلق اللي هو الكون والأمر اللي هو القرآن، تبارك الله رب العالمين.
الاثنين صدروا من الله، هذا من عالم الأمر وهذا من عالم الخلق، ولذلك إحنا بنقول القرآن غير مخلوق، يعني الصفة القائمة بالكلام في ذاته تعالى غير مخلوق، المصحف ده مخلوق اه يطبع وكذا إلى آخره، لكنه دال على كلام الله.
طيب، صدر كلام الله أمرا وصدر هذا الكون منه خلقا، فكلاهما لا يمكن إنه هو يتناقض أصلا، يعني أصل دين الإسلام إنه ما فيش مناقضة ما بين العلم وما بين كذا، فأنا مصدق بكل ما توصل إليه العلم رصدا، وهقراها قراءة تانية، ولذلك رأينا المؤمنين وهم بيقول لك إيه: الله يتجلى في عصر العلم ده عنوان كتاب، العلم يدعو إلى الإيمان ده عنوان كتاب، مألفينه الأمريكان ومألفينه...
فإذا أنا أمام إذا حبيت تكلمني بالمنطق، أنا أمام حقائق أنا وأنت مصدقين بيها،
نعم.
إنما قراءتنا ليها مختلفة.
نعم.
طيب، دعونا نخرج إلى فاصل ثم نعود، عايز فيما تبقى لدينا من وقت نسمع من فضيلتك إنسانية هذا الدين، هم يرون أنه دين لا إنساني ودين ينحاز إلى الأغنياء، وأفيون الشعوب ويخدر تابعيه والمقتنعين به والجزاء في الآخرة فليعيشوا في عذاب وليدفعوا الأثمان في الأرض وبعدين هتبقوا تاخدوا حقكم في الآخرة فيما يعيش الأغنياء في كل الأوقات كما هم، نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، لحظة سكون مع العلامة الجليل الإمام الدكتور علي جمعة، سيدي الحبيب علي الجفري، كنت بتكلم وحضرتك اتكلمت في الحلقات السابقة في الرد على ما يزعمون من أنه دين لا إنساني.
نعم.
يسألون،
إحنا شفنا الإنسانية فيه، شفنا الإنسانية حتى في اللغة العربية، إنسان يطلق على الرجل والمرأة معا، ما فيش إنسانة في اللغة العربية، فيه إنسان. شفنا الإنسانية في أنت كنت بتقول قبل الفاصل إنهم ده دين الأغنياء، ده دين الأغنياء ده اللي خلى كلهم يقلعوا ويلبسوا الإحرام في الحج؟ اللي خلى فبحيث لا نعرف الغني من الفقير، اللي خلى كل الناس تقف في صف واحد ويقعدوا كلهم يتحكم فيهم الخطيب والإمام سواء كانوا أغنياء ولا ملوك ولا حكام ولا رعاع ولا فقراء ولا دهماء ولا حكماء ولا مفكرين في صف واحد؟ ده المشركين اتأخروا في الدخول للإسلام علشان النقطة دية، يبقى دين أغنياء إزاي؟ ده صدق به أول ما صدق الفقراء، لأنه هو دين بينحاز إلى الإنسان. هذا الدين اللي عائشة اللي فهماه كويس بتنعي على عبد الرحمن بن عوف إن هو عنده تلال من الأموال وإنها هتأخره عن رسول الله في الجنة؟ عمر اللي بيقول: لو أن ربنا مد عليا العمر لقابل، لأخذت من فضل الأغنياء فرددته على الفقراء، وكان بيعتمد عليها أهل الاشتراكية العربية في قضايا التأميم. يعني هو ده دين الـ... لكن للأسف إحنا يعني دخلنا إلى الدين مش من داخل العلم، يعني كتير مننا ما اتعلمش، من داخل التقليد والميراث، من داخل العاطفة، من داخل حاجات كثيرة لكن ما اتعلمناش ديننا، ولذلك كنا بنقول تملي يا جماعة بدل ما تشغلوا نفسكم بالخلق وبالصدام مع الخلق، طب ما تعلموا المسلمين. ده المسلمين في حاجة إلى علام كتير، من ضمن العلام ده أولا ما ورثناه في السند المتصل من المشرب الصحيح، رواية ودراية وتزكية، أو ما أمرنا أن نعلم الناس، بلغوا عني ولو آية. لكن أنت مشتغل بالخلق وسايب أهلك ماهومش فاهمين أصلا، طب ما هم مش هيبقوا الظهير بتاعك، ولذلك أنا شايف إن دين الإسلام ما أحببناه وما اتبعناه إلا لأنه دين الإنسانية، إلا لأنه دين بيحترم الإنسان. ولما سيدنا علي بن أبي طالب بعث النائب بتاعه هنا في مصر، وهو طبعا ما وصلش النائب ده هو، ومات في الطريق، والرسالة بتاعته مكتوب فيها: فإنك ستجد الناس على نوعين: شبيه لك في الخلق أو أخ لك في الدين. يعني إذا لا بد إنك تقول للناس كده إن أنا بحبكم كلكم، ده إما نظير في الخلق وإما أخ لك في الدين، فالإمام الرازي يقول إيه: إن في أمة دعوة وأمة إجابة.
مين أمة الدعوة دي؟ الستة مليار اللي موجودين دلوقتي،
نعم.
دي أمتي، تخيل إن إحنا مسميين الستة مليار أمة محمد،
صلى الله وسلم عليه.
وأمة الإسلام؟
الستة مليار؟
الستة مليار، المسلم اللي هي أمة الإجابة اللي قالوا أيوة محمد نبي صحيح مليار وشوية.
اقتربوا من مليار ونص اليوم.
مليار ونص، يبقى الربع، طب والتلات تربع اللي هم يشملوا فيهم الهندوك والشنتو والطاوية والبوذية والكتب الإبراهيمية اليهود والمسيحيين وكله ده، قال أمة الدعوة،
فيبقى إذا هي أمة الإسلام،
تخيل إن أنا، طب واحد بقى بيضرب في أمة الإسلام هو ساب حد؟ ما هو ضرب المسلمين قبل غير المسلمين، ضرب الاثنين بالقنابل وبكده،
نعم.
وخرج على الجميع ولم يميز، وده النبي عليه السلام يقول: من خرج على أمتي -أمة أنهون بقى؟ أمة الدعوة ولا الإجابة؟ خلينا ماشيين- لا يفرق بين برها وفاجرها كنت خصيما له يوم القيامة.
وفاجرها؟
اه،
مش البر بس؟
اه لا وخلاص، يبقى إذا بيقتل بالجملة وبيقتل بالتفجيرات. ادي اللي ورثناه، ادي اللي ورثناه.
هيسمعوني دلوقتي يا مولانا، أنا آسف بس هيقولوا: أمال اللي بيقتلوا دول ما بيقتلوا باسم الدين وبيجيبوا آيات قرآنية أهو، يعني ليه نسمع ونقول إن ده الدين وده مش الدين؟
لأن إحنا لنا سند متصل وهو ما لهوش.
يعني هنعود إلى السند؟
صحيح، فيه واحد بيسموه تايم بتسميه أسامة بن لادن البوذية، وهو سبب المذابح اللي في بورما،
بورما، سريلانكا الان.
اه، الراجل ده بيستدل بتراث البوذية اللي هي ما فيهاش إلا يعني تفكر وتأمل وتدبر وكذا بيستدل بيها على وجوب قتل المسلمين.
فإذا إحنا إحنا النبي عليه السلام قال: الخوارج كلاب النار. قالها ليه بقى؟ والخوارج دول مسلمون، وسئل علي: هم الخوارج دول مسلمون؟ برضه ما رضي يكفرهم، وقال لهم: من الكفر فروا.
نعم.
بس هم غلطانين، متشوشين، مساكين. هذا الإرهابي هو مسلم وهذا المسلم أخطأ خطأ بليغا لدرجة إنه جزاؤه النار،
جزاؤه هذا المسلم النار.
رغم أنه لم يكفر.
ها؟
لم يكفر.
وهو لم يكفر، تخيل بقى إن إحنا...
علشان كده قيل إنهم كلاب جهنم؟
اه، أخرجه البزار، فانا دلوقتي قدام حالة يجب علينا أن إحنا ندرسها دراسة جيدة وهي النظارة، اللي أنت قلت فيها طب أنا أقلعها أهو، لا ما تقلعهاش، ما تقلعش النظارة يا أستاذ خيري،
إلا لما ما شوفش بيها.
لأن النظارة بتاعتك شايفة صح، النظارة اللي فيها الرحمة، النظارة اللي فيها الجمال، النظارة اللي فيها الفهم الصحيح بالسند المتصل هي دي النظارة اللي أنتجت حضارة، وهي دي النظارة اللي رحمت الناس، وهي دي النظارة اللي خلت الإسلام ينتشر عن طريق العائلة، وهي دي النظارة اللي خلت المسلمين يبدعوا هذا الجمال كله في الخط وفي الزخرفة وفي الهندسة وفي العمارة وفي الموسيقى وفي كل حاجة، واللي عايز يشوف غير كده الله حسيبه.
كل واحد ونظارته.
كل واحد ونظارته.
أنا بشكر فضيلتك جدا يعني أمتعتنا في هذه الحلقات ونتمنى أن نثقل عليك أكثر لكن نقدر انشغالك، بشكر فضيلتك جدا، سيدي الحبيب بشكرك، وإلى الغد سنكمل إن شاء الله حواراتنا في لحظات سكون متجددة، بشكركم دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة، غدا حلقة جديدة إن شاء الله.
