الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqiYzk3nT3LHTVh9Cc7kbzkl
الفيديو: https://youtu.be/WxfkEdljbvY

أهلا وسهلا بحضراتكم مرة الأيام. و احنا في الحلقة الأخيرة. امتى بدأنا و امتى هكذا العمر يمضي. ولكن نتمنى أن نكون مفقنا في طرح بعض ما يمكن أن يطرح في هذه القضية. اليوم هو الحلقة الأخيرة من حلقات لحظة سكون. هل ستنتهي لحظات السكون؟ هل ننهيها مع هذا الشهر؟ هل سيتوقف الإلحاد؟ هل سيعود الملحدون؟ هذا ما سنتناقش حول اليوم مع مضيف العزيزة. الذي تحملني طوال هذا الوقت. و بدل جهد كبيرا. و أخذنا من وقته و صحاته و علمه. سيد الحبيب علي الجفري. أهلا بكم. ياكم الله باركة فيكم. بل الفضل لله ثم لكم حيث أتحتم هذه الفرصة. وأنت صبرت علي كثيرا فيما هو أمام الشاشة. و فيما هو خلف الشاشة من أخذ وراد. وهذا يريد وهذا لا يصلح. وهذا يصلح. و أخجلتني بأخلاقك الطيبة الكريمة. التي أتحت لي فيها أكثر مما يتاح. من فرصة الاخذ و الرد و النقاش. و تعديل الأمور. أنا أنتظر هذا من عام لعام. يعني وجودك بس أن أنظر. أو أجلس مع حضرتك ده بالنسبة لي هو الدنيا. الله يبارك فيك. هو مكافأة العام. و يحفظكم و يحفظ الشباب كلهم. المخرج و المنتج و المعد فريق الإعداد. الشباب الذين يقفون وراء هذه الآلات التصوير. هؤلاء الجنود الأخفياء. الذين أسأل الله أن يؤجرهم. و الذين يعملون على توضيح و ترجمة الرسائل. إلى أخوتنا الذين لا يسمعون. و كل من يراه من لا يراه من من يخدم. قد علمهم الله تعالى. سأل الله أن يقبل من الجميع. أن يكرمهم جميعا. يا رب. سيدي هل البعض سيتوقع. أن نشوف بعد نهاية الحلقات.
نشوف الملحدين اللي كانوا بيسمعونا أصدقاءنا دول، مين فيهم رجع، وقدرنا نأثر فيهم؟ هل يا ترى ده كان جزء من هدفنا نحن نلحق وتعالو احنا حنقناك ونرجعك؟ الحمد لله والصلى الله عليه وسلم، والسيدنا محمد الهادي بأمر ربه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا لا شك أن القلب يرجو من فضل الله سبحانه وتعالى أن يكرمهم بالهداية وبالرجوع يكرمنا جميعا بذلك وأن يكرم كل من يشاهد هذه الحلقات من من كانت لديه استشكالات ولكن هذا رجاؤنا وأملنا في الله، لكن هذا ليس هو المعيار الذي على أساسه تقام الحلقات ولا المعيار الذي على أساسه يقوم النقاش المقصود من هذه الحلقات هو محاولة لوضع مفاتيح للاستشكالات الموجودة، بالطبع لم نجيب عن كل الاستشكالات وحتى بعض الاستشكالات لم نجيب عن جميع الجوانب التي فيها لأن هذه طبيعة الخطابة التي يكون في التلفاز ولكن إن شاء الله هناك حرص كبير ولعل الذين سيتابعون أثناء بث الحلقات سيرون ذلك في الموقع الخاص بالحلقة سترون الكثير من المراجع المكتوبة والمرئية والمسموعة والموثقة باللغة العربية قدر المستطاع والذي لا نجده بالعربية سيكون بالإنجليزية ستجدون في ما يمكن لمن يريد أن ينظر بعادة نظر باستعداد حقيقي سيجد فيها الإجابة على كثير من الأسئلة إذاً فالحلقات هذه مفاتيح ومن لدي أسئلة أكثر سيكون هناك وسائل للتواصل والرد على تلك الأسئلة لا شك وستكون مهمة الفقير إلى الله تعالى مهمة المحول هذا سؤال يأتي في تخصص العلوم العقلية سأحيله على صحاب تخصص العلوم العقلية هذا له علاقة بتخصص علمي تجريبي سأحيله على صحابه أو فريق العمل بارك الله فيهم الذين معنا سيقومون بهذه المهمة وستكون هناك تفاعلات بإذن الله جيدة وحتى الذين لا يتفاعلون مع الموقع أو مع هذه الحلقات لأن لا ندعي ولا نزعم أن يمكن أن نفعل شيء لو لا فضل الله أيضا لا نزعم أننا سنحتكر هذه المسألة هناك جهود عظيمة جداً في هذا المجال
كان هناك حلقات أثناء تسجيلنا هذه الحلقات شاهدت بعضها لفضيلة مولانا الإمام الأكبر الشيخ الأزهر تطرق على ناحو معين إلى هذه الاسئلات. هناك حلقات مسجلة للشيخ سعيد فودة وهو من الضار، المعقول كان يود أن يحضر معنا بعض التسجيلات لولا تعارض في المواعيد. هناك حلقات لستاد معز مسعود في عدد من برامجه بعض الحلقات بمعنى أن هذا الميدان هناك من يعمل فيه. تأسيس الوحدة في دار الإفتاء المصرية للرد على أمثال هذه الاسئلات. أيضا نريد أن نقول أن هناك جهد مبتث في أوروبا، في أمريكا، في منطقتنا العربية، في الأقصى الشرق الإسلامي حتى عند مسلمين وعلى يد مسيحيين، على يد هندوس، من من يؤمنون بوجود الإله، على يد يهود، من من يؤمنون بوجود الإله. هناك جهود. هذه الجهود الأفضل منها والأرقى منها كافي لأن يثبت لمن يريد أن يفهم. نحن نحاول أن نفعله فقط في هذه الحلقات أن نقول للشباب الذين لديهم هذه الاستشكالات، لا سيما إخوتنا الذين جزاهم الله خيرا قبلوا أن يكونوا معنا من خلال هذه التقارير. والشباب من منهم يمثلون عين لهم في مختلف الأعمار والمستويات الثقافية. أظن أنه فيما سمعتمو ما يمكن أن يدعوكم للبحث. ما معنا للبحث؟ أي لعدم القطع لأن كل ما توصلتم إليه صحيح. نعم. عدم الكلام بثقة زائدة عن بعض الاطروحات العلمية والعقلية تظهر لنا من أثناء الحلقات أنها غير دقيقة. أود أن أقول للشباب في هذه الحلقة الختامية.
لا شك أن يحب أن أرى كل منكم قد أشرق على جنبات قلبه نور إيمانه بالله ورسخه وثبت. ولكن إذا توصل أحدكم بعد البحث الحفيث إلى قناعة مخالفة لذلك فهذا حقك. لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي. فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر. هذا كلام ربي سبحانه وتعالى. لست عليهم بمسيطر إن عليك إلا البلاق. هذه مهمتنا. فقط الشيء الذي لن يكون مقبولا أبدا. أن يكون ما توصلت إليه من اختيار بعدم الإيمان بالله سبحانه وتعالى. أو الإيمان بالله وعدم الإيمان بالدين. أي أن كان هذا الاختيار الذي ستصل إليه هذا لا يعطيك الحق أبدا. في أن تعتدي على من اختاروا الإيمان. ما معنا تعتدي? أي أن تعتدي على مقدساتهم بالسب والشتم والسخرية والاستهزاء. لا تتوقع إن إذا اعتديت على مقدساتهم أن تسلم من اعتدائهم عليك. أنا لا أدعو لأن يعتدى عليك ولا أدعوك لأن تعتدى على المقدسات. لكن لماذا تستغرب؟ ليس من حقك أن تصف المجتمع بالهمجية. وأنه مجتمع تصادمي وإقصائي وليقبل التنوع. إذا كنت تأتي وتسب الله ورسوله وتسخر به وبرسوله في البيت أو في أي مكان. أو تتقطع المصحف وتهينه. ثم تتوقع أن يتبسم لك الناس ويقول لك هذه حرية فكرية. لا هذا اعتداء. لو جئت تعتدي على والد أحد من الناس وتضربه أو تسيء إليه أو تشتمه أو تطعن في شرفه. ماذا تتوقع من الناس أن يكون ردد فعلهم؟ إن الله ورسوله وكتابه ودينه أحب إلينا وإلى قلوبنا من أنفسنا ومن أهلنا ومن والدنا ومن ذرياتنا ومن الوجود كله. هذه عقيدتنا وهذا حالنا مع الله ورسوله. أنت اخترت أن تكون على غير ذلك هذا حريتك. لكن أن تجعل اختيارك هذا متبوعا بأن تتعدى على ما أقدس. إذا لا تلومنا إلا نفسك. لا تتهم بعد ذلك عندما ترى ضد فعل غير حسنة. إذا فلن تعيش. إذا فلن تعيش. أوصي نفسي وأوصيك بالبحث والتريث. أوصي نفسي وأوصيك أنك إذا وصلت لأي نتيجة أن لا تجعلها مبررة للاعتداء على مقدسات الناس. وهمسة في الأذن هي آخر مأهمة سبيه في آذان الشباب لأن هناك رسائل أخرى. حسنا. حضرتك تفضل. أخيرة في أذن الشباب وهي.
رأينا بعض الشباب الذين عادوا، وفيهم من يشعر بالندم وعبّر عن ندمه بأنه مضت عليه مدة ليست بالقليلة، عمل فيها على محاولة اخراج الناس من دينهم وتشكيكهم في إيمانهم. ثم رأيت وسمعت في نبراتهم من الندم الشديد والألم الشديد، ما لا حصر له. بعد أن مرت عليهم سنوات فاكتشفوا أن الإسلام دين حق، وأن الله موجود، وأن نبيه صلى الله عليه وسلم هو خير الخلق وخير البشر جاء نبو الرحمة وبالخير. عندما عراجعوا قناعاتهم والتفتوا فوجدوا أن عدادا قد تركد الدين بسببهم. ومن الآن يعيشون ألما في الضمير كبير لأنك لا تستطيع أن ترد كل من أضللته. ولللحاد ليس ديانا. ولهذا نصيحة للشباب لا تستعجل، تأخذك الحماسة أو يدفعك شعور بأنك مظلوم بسبب الدين أو أنك أوذيت باسم الدين أو أمل في أن تتطور عالمك ومجتمعك عندما يترك الدين. أو حتى لو كنت تتمنى أن تكون لديك أمجاد أو مكان بين الشباب أو حتى تأخذ لجوء في الخارج بسبب تهد. لا تتهم الشباب كلهم بذلك. ويعلم أنه ولا أقل. لا تستعجل. لأن الأمر حق. المتعلق بالدين. بأخرة. بمصير. إبحث جيدا قبل أن تفكر في الخطاب مع الآخرين. حسنا. سنذهب إلى بعض الفصل. ونرى أيضا مجتمع. وماذا؟ الأسرة. الدولة. جميل. كلنا لدينا مسؤولية. مسؤولية الاحتواء. ومسؤوليات أخرى سيتحدث عنها سيدي الحبيب. بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى في حلقتنا الأخيرة مع فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري و لحظة سكون، لا بد أن تطول. في لحظة السكون، و نحن نودع هذا الشهر الكريم، ماذا تقول المجتمع، الدولة، لكل الأطراف الأخرى حول صديق الملعقة؟ أولاً، اسمح لي أن أقول للأسرة قبل أي أحد آخر. نحن تكلمنا طويلاً عن كل من هؤلاء في التعامل، لكن أود أن أهمس في أذن الأسرة. ما تجدون من قلق وخوف ورعب على أبنائكم الذين لديهم تساؤلات أو الذين وصلوا إلى شيء من الإلحاد. ردنا الله وإياهم مرضاً جميلاً. أولاً، قبل الصدمة وردة الفعل و التفاعل المتشنج، لا بد أن تساؤل كل منه ما هو دورنا في هذا الذي حصل. كيف شعركنا في حصول هذا الشيء؟ ربما تجد جزءاً من ذلك متعلق بالتعاملات النفسية في البيت. بمعنى احترام إنسانية الإنسان و آدمية الأدمي، قرب الأم أو الأب من الأبن، مدى الإهتمام، أو الأعتناء بتعليمهم الدين. ألا نحن صحيح؟ ليس مجرد الحفظ والأخذ. هل ضغطنا على أبنائنا بشكل نفرهم؟ هل أخذناهم بالاتجاه الخاطئ أيضاً؟ عندما بدأ الشباب يسألون.
هل احترمنا حقهم في السؤال؟ أم أن الأب هرب في لحظة شعور بأنه محرج أنه لا يملك جواباً؟ هرب من أن يعترف بعدم وجود الجواب بالتهجم على الأبن. هذه الأسئلة ممنوعة ومحرمة. أنت كفرت! أنت مش مع آيال بيضة! مثلاً، أيواحة ينبغي أن نعترف، أن علينا أن نحترم حق الشباب في السؤال. هل أنا قدمت النموذج، أنا قبضان خيري، أنا قدمت النموذج لبناء؟ مثلاً، هذا السؤال. كل منه ينبغي أن يسأل هذا السؤال. ثم إذا وصلوا لا قدر الله إلى الحالة التي يشكوها كثير من الأباء، أنت شريك في الحالة التي وصل إليها الأبن. في اللحظة الأولى يمكن أن تثرق بين غيرتك على الله ورسوله وخشيتك من الله وحرصك وخوفك على ولدك بين شيء آخر. وكانتك الاجتماعي. كيف يقولون إبن فلان حصى صار ملحداً؟ أودي وشي. أودي وشي. لا تتفرق بين الحالتين اللي لم تكنت صادقاً. أعطوا أبنائكم فرصة لأن يفكروا. قلوا لهم سنحترم حقكم في أن تبحثوا وتفكروا. ولكن عليكم أن تحترموا أنتم أيضاً حق المجتمع في أن يحترموا. أروح أجيب له كتب واجيب له حاجات وروح أسألنا وساعده. حاول أن نساعده بإحرار الكتب المناسبة والجلوس معه وإياه مع من يمكن أن يقنع. ليس إمام المسجد الذي تحت البيت إذا لم يكن مؤهلاً. أدهله كمريد وقل له الواضحة يضيع منه دياماً. هذه وسيلة تنفر. لا أخذه كإنسان مفكر عقل لديه عقل ينبغى أن يحترم. والاحترامي لعقل إبني سأخذه إلى إنسان يحترم عقل إبني أيضاً. لأن أخذه إلى إنسان يفعل. يعمل له عمل. مثل أو إنسان يعتبره مريضاً أو يهاجمه أو يسيء إليه. أيضاً المجتمع. نحن بحاجة حقيقية. سامحوني. أنا أعرف أنه من بداية الحلقات إلى الآن هناك استشكالات كثيرة في المجتمع. أنت تتكلم مع هؤلاء الملحدين بأداء وتتكلم معهم بإحترام. أقول لأن ديني هكذا. لو أنه صلى الله عليه وعليه وصحبه وسلم. أدرك هؤلاء الشباب. ولقيهم. كيف كان سيتصرف. كيف. الذي تعلمنا منه صلى الله عليه وعليه وسلم.
من هديه، من أخلاقه، من معاملته. أنه كان سيعامل كل جزئية من جزئيات الاستشكال لدى الشباب بما يتناسب معه. ردة الفعل النفسية تجاه الأذى والإساءة والإتهاد والإحتقار سيقابلها بإحترام حقيقي ومحبة حقيقية ورحمة حقيقية وإجلال حقيقي وإعتناء حقيقي. الجزئية المتعلقة بالفكر والعلم سيقابلها بالأدلة والاستبصار بما ينبغي. الجزئية المتعلقة بالغضب والصخت على المجتمع وما توصل إليه سيقف مع الشباب ليأخذ للشباب بحقهم من هذا المجتمع الذي وقف أمامه. إذن معاشر المجتمع، من ثب الله ورسوله نعم لا تقبلوا هذا. لكن لمجرد أنه قرر أن لا يكون مسلما لا ينبغي أن تنظر إليه بالنظرة التي ملؤها الكراهية والحقد والإحتقار. بالعكس ينبغي أن تساعده على أن يفهم الأمر كما ينبغي. أن يبحث. إذا كنت صابنا على الليل نحن عايزينه يرجع وليس عايزينه يموذ. هذا الرحمة الجميلة التي في قلوبنا ينبغي أن تترجم بصلاة في الليل ودعاء له بأن يرده الله مردا جميلة. ودعاء. أن يلهمه الله الرشد. ثم في التعامل تترجم تحميل للشباب مسؤولية الجدية في البحث. أنت من حقك أن تبحث. لكن كن رجلا في بحثك. كن مرأة في بحثك. كن جادا في البحث. إبحث بقواعد. لا تأخذ الكلمة وتطير بها. لا تحاول أثناء البحث أن تؤكد شيء أنت تريد أن تذهب إليه بسبب موقف لديك. إذن على المجتمع أن يكون أرقا في تعامله مع هؤلاء الشباب. وتخذ في سدرك أحسن ما يروح في سدري تاني بعيدا ما حدش عرفة يؤدي فيه. حتلع بعض الفاصل. حسنا. ماذا سيقول الحبيب لمن يتبعون دينهم بعد؟ نحن نتشغل نفسك بالملحدين والذين يخرجون على الدين. ونحن نتذكر لكم أن هناك أشخاص يتبعون عليكم. وهي ترى الله وتعبوده وتحب النبي عليه وضل الصلاة والسلام. هل يحتاجون إلى كلمات؟ ربما سنرى بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم ولحظة سكون أخيرة في هذا الشهر الكريم. سيدي، أبل من قلق أو ننطقل إلى الذين يتشبسون ويؤدون عبادتهم، الدولة أيضاً، هل ترى أن عليها مسؤولية في هذه الأمور؟ لا شك، من الإشكاليات التي استوقفتني كثيراً، في عدد من الدول العربية، أولاً، استخدمت هذه الإشكالية، إشكالية وجود شباب ملحدين، استخدمت كوسيلة لركل المعارضة. إذا جاء من يعارض، وهو يساري التوجه أو حتى لو ما إلا الإلحاد، فقبل أن يتناول أوجه المعارضة التي لديه أو ينظر في صواب أو خطأ ما عارض من أجله، تستسهل أجهزة الدولة والأجهزة التي تلعب عليها. هذا ملحد يريد نشر الإلحاد، هذا يريدكم كذا، في المقابل أيضاً أحياناً هذا إرهابي، يريد يفعل كذا وكذا وكذا. بالطبع يوجد من يريد أن ينشر الإلحاد، ولن نقبل هذا، ويوجد متطرف يريد أن يرتكب الإرهاب وسنحارب هذا. هذا لكن تحويل تهمة الإلحاد لتحويل قضية محاولة نشر الإلحاد أو تهمة محاولة نشر الإلحاد إلى وسيلة للتخلص الأسهل من أي معارضة أو محاولة متجاوز موجة ستأتي لا تريد الدولة مجيئة إليها هذا لعب بالنار لأنه في نهاية الأمر يصب في صالح نشر الإلحاد فلا ينبغي للدولة أن تتنكب عن مسؤوليتها إن كانت القضية سياسية على الجيها سياسيا وإن كان بالفعل قضية تتعلق بالدين والإلحاد على الجيها ضبط طريقة صحيحة وهي العلم ومؤسسات الدولة تعمل جميعها وعلم يقوم. إذاً والمتشبتون. المؤمنون. المؤمنون. الذين أكرمهم الله تعالى بنور الإيمان.
واشرقت على جنباتهم شموس اليقين، واستشعروا عظمة فضل الله عليهم بأن جعلهم مؤمنين به. استشعروا نعمة لا إله إلا الله محمد الرسول الله صلى الله عليه وعليه وسلم. يمغ أن نستشعر جميعا عوامة هذه النعمة وعظمة هذا الفضل. عندما نرى أن الكثير من الناس قد حرموا منه، وأناس الآن يتفلتون ويحرمون منه. هذا الاستشعار لا يحملنا على الكبر أو التعالي عليهم، ولا الاحتقار ولا الكراهية لهم. لكن يحملنا على الامتنال لفضل الله سبحانه وتعالى. نحرص على أن ننقل هذا النور إلى أبنائنا وإخوتنا ومن حوالينا بالعلم الصحيح، بالعمل المستقيم، بحضور القلب مع الله، بالتمسك بالأخلاق، بتعشق الجمال، بفيض الرحمة، بثبات الإنسانية. هذه المعاني إذا ورثناها إلى من يلينا سترتقي أرواحهم بالإيمان والإسلام وإذا عاملنا بها. من انطفأت نورانية الإيمان في قلوبهم، انطفأت شموس الإيمان في قلوبهم، أو خبأت شعلة الإيمان في قلوبهم، هم بحاجة إلى شيء يختلف عن أن نكون ريحا عاتية هب عليهم فتطفئ من خفض. هم أحواج إلى غير ذلك، أحواج إلى أن نحيط بهم ونقترب بمحبة وصدق وإخلاص ونكون كالكف التي تقترب من الشعلة لتحول بينها وبين الريحة التي تطفئها لتشتعل مرة أخرى فتضيع. مهمتنا أن ندعو لهم في ظهر الغيب، مهمتنا أن يروا فينا أنوار وأخلاق الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم رحمة النبي بالتعامل مع المخالف ومع الموافق أن يروا فينا موقف يذكرهم بنورانيته صلى الله عليه وآله وسلم عندما جاء الشاب إليه أمام الناس وقال يا رسول الله ائذن لي بالزنا كلمة شنيعة وأمام الناس فغضب الناس وقاموا ليضربوه أو ليمنعوه فقال دعوه
وقال له صلى الله عليه وسلم ادنو، انظروا رجل طلب من النبي الزنا فقال له الإذن بالزنا على نن، كان لو في عصرنا هذا لو ذهب لقي احد من الموجودين يا نريد إذن بالزنا ضرب هل نأذن على رئيس الجمهورية وقوله كذا؟ نريد إذن رسمي بالزنا، النبي صلى الله عليه وسلم أول كلمة قال اقترب ادنو فأشعره انك بالرغم من مخالفتك لم اقصك انت لا تزال في الدائرة ثم خاطبه عقليا وقال له اترضاه لأمك لأختك لزوجتك إلى آخر الحديث المعروف والشاب يقول في كل مرة لا، والنبي في كل مرة يقول وكذلك الناس لا يرضونه فكان اول شي تخاطب نفسي ادنو لم اطردك بسبب الوقاحة ثاني رد بالمنطق الذي يتناسب مع تفكيره هو لأنه لديه مروأة وشعامة لا يرضى بالدياث الأمر الثالث الروحاني وضع يده الشريفة على صدره وقرأ له، يقول الشاب فما رفعها صلى الله عليه وسلم من صدري إلا وقد بغى الله إليه الزنا إذا نحن بحاجة إلى أن نعيش هذه المعاني المحمدية وفي الخاتمة أسأل الله أن يتقبل مننا جميعا وأن تمس منك المسامحة على كل ساعه وتفصير وأن تمس مسامحة من كل الفريق من يصور ومن يخرج ومن ينتج ومن يترجم كما أن يطلب المسامحة من الشباب الذين أكرمهم الله تعالى وزادهم الله من الخير تفضلوا علينا فشاركوا معنا في أمثال هذه التقارير وإن شعروا أن في كلامي شيء يوهم الإهانة والاستخفاف أو الإساءة فأنا اعتذر إليكم يعلم الله قطلم أنظر إليكم نظرة انتقاص والاحتقار وقدمي لجميع من شاهدنا طلب المسامحة والعفو والاعتذار عن التقصير والخطأ وطلب أن يدعو لنا وللجميع نسأل الله عز وجل لنا ولكم جميعا القبول اللهم ارزخنا الإخلاصة والقبول وأذى لهذا العمل بنفع عبادك يا حي يا قيوم واجبر خلله الذي جاء من تقصيرنا ونقصنا بفضلك وجودك يا أكرم الأكرمين
اللهم أمين سيدي سأفتقدك حتى رمضان المقبل إن شاء الله. أشكرك جدا على كل تعبك وكل جهدك. أشكر أصدقائنا الملحدين الذين شركون وهم أبطال هذا العمل ولولا هم كانت هذه الحلقات ونتمنى أن ننفع بها وأن يستفيدوا ويسمحوني أيضا إذا كان هناك أي خطأ تكبت دون قصد زملائي الإعزاء في الإعداد والإخراج وزملائي في الستوديو وأشكركم جدا على هذا الجهد أنتم أصحاب هذا الفضل كل عام وأنتم بخير وعام جديد ولقاء جديد وأمل جديد ودائما كل المسلمين وكل الإنسانية بخير وسعادة إلى اللقاء
