بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
قال المؤلف رحمه الله تعالى ونفعنا الله به وبكم:
ولما فرغت من ذكر علامات الماضي وحكمه وبيان ما اختلف فيه منه ثنيت بالكلام على فعل الأمر، فذكرت أن علامته التي يعرف بها مركبة من مجموع شيئين، وهما دلالته على الطلب زائد وقبوله ياء المخاطبة.
طيب.
لازم يكون شو؟ مجموع أمرين، أن يدل على الطلب ويقبل ياء المخاطبة. الآن سيقول: أحيانا يدل على الطلب ولا يقبل ياء المخاطبة مثل كلمة صهْ، تدل على الطلب، صه بمعنى اسكت، دلت على الطلب ولكنها لا تقبل ياء المخاطبة، وأحيانا تقبل ياء المخاطبة ولا تدل على الطلب، هي صه اسم اسم فعل أمر، وأحيانا تقول تأكلين، قبلت ياء المخاطبة ولا لا؟ قبلت ياء المخاطبة ولكنها لا تدل على الطلب، فإذا دل على الطلب ولم يقبل الياء بيكون اسم فعل أمر، وإذا قبل الياء وما دل على طلب بيكون فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، صح؟ حتى يكون أمر لا بد من مجموع أمرين: أن يدل على الطلب وأن يقبل ياء المخاطبة.
لاحظ ها: وهما دلالته على الطلب وقبوله ياء المخاطبة، وذلك نحو قُمْ فإنه دال على طلب القيام ويقبل ياء المخاطبة، تقول إذا أمرت المرأة: قومي، وكذلك اقعد واقعدي، واذهب واذهبي، وقال الله تعالى: «فكلي واشربي وقري عينا»، هي كلها أفعال أمر ليش؟ لأنها دلت على الطلب وقبلت ياء المخاطبة.
طيب.
الآن راح يتكلم الكلام اللي شرحته على اللوح: فلو دلت الكلمة على الطلب ولم تقبل ياء المخاطبة نحو صهْ بمعنى اسكت ومهْ بمعنى اكفف، أو قبلت ياء المخاطبة ولم تدل على الطلب نحو: أنت يا هند تقومين، ها قبلت ياء المخاطبة، وتأكلين، لم يكن فعل أمر، كان فعل مضارع، واضح؟
طيب.
ثم بينت أن حكم فعل الأمر في الأصل البناء على السكون، كاضرب واذهب، وقد يبنى على حذف آخره، وذلك إن كان معتلا، نحو: اغْزُ، واخشَ، وارمِ.
شو إعراب اغزُ؟
شريف؟
فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالواو والضمة دليل عليه.
طيب، واخشَ؟
اخشَ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره والفتحة دليل عليه.
طيب، وارمِ كذلك حذف حرف العلة.
وقد يبنى على حذف النون، وذلك إذا كان مسندا لألف اثنين، نحو: قوما، هذا مبني على حذف النون، والألف؟ فاعل، ضمير متصل، ضمير التثنية مبني على السكون في محل رفع فاعل، أو واو جمع، نحو: قوموا، أو ياء مخاطبة، نحو: قومي، فهذه ثلاثة أحوال للأمر أيضا كما أن للماضي ثلاثة أحوال.
في إشكال هذا الكلام؟
طيب.
هذا كله مر معنا، الآن هو يسرده سردا.
ولما كان بعض كلمات الأمر مختلفا فيه، يرحمكم الله، ولما كان بعض كلمات الأمر مختلفا فيه هل هو فعل أو اسم نبهت عليه كما فعلت مثل ذلك في الفعل الماضي.
نحن لما مر معنا الفعل الماضي ذكر أشياء اختلف هل هي فعل أو اسم مثل نعم وبئس وعسى وليس.
نفس العملية، الآن في عندنا كلمات اختلفوا فيها هل هي أفعال أمر أو أسماء، اسم فعل أمر؟
طيب.
نبهت عليه كما فعلت مثل ذلك في الفعل الماضي، وهو ثلاثة: هلمّ، هي هلم شو يا إخواننا؟ مختلف في فعليتها، وهاتِ، وتعالَ.
أستاذ بس هلم هي مختلف فيها إنه هي اسم فعل أمر ولا فعل؟
فعل أمر أو اسم فعل أمر، الخلاف: هل هذه الثلاثة فعل أمر؟ فيمن أعرب هذه الثلاث أفعال أمر، فيمن أعربها أسماء فعل أمر.
فأما هلم فاختلف فيه العرب على لغتين: إحداهما أن تلزم طريقة واحدة، يعني دائما بتيجي هلمّ، ما بتيجي هلمّوا ولا هلمّي، شو بتلزم؟ طريقة واحدة.
طبعا أصل كلمة هلمّ، الهاء للتنبيه، ولمّ بمعنى ضُمّ، شو الماضي منها؟ لمّ، لممتُ، فأنا لما بقول لك: هلمّ، شو يعني هلم؟ يعني ضم نفسك إلى نفسي، تعال عندي.
لا مو أقبل، بمعنى ضُمّ، هيك الأصل.
«هلم شهداءكم»، تمام؟ يعني: ضموا شهداءكم.
فهي أصلها من شو؟ تقول: لم فلان شعثه، شو يعني؟ جمعه، فالاصل بلم معناها جمع، تمام؟ لم جمع.
لمَّ، بدون الهاء، نحن قلنا الهاء للتنبيه، لمّ يعني: لُمَّ إليّ، اجمع نفسك إليّ.
تمام يا إخواننا شو أصلها؟
قال: ولا يختلف لفظها بحسب من هي مسندة إليه، فتقول: هلم يا زيد، وهلم يا زيدان، شو تمت؟ تمت مثل ما هي، تلزم طريقة واحدة، ما قال هلمّا يا زيدان، وهلم يا زيدون، مع الجمع، شايفين؟ وهلم يا هند، وكذلك مع الأنثى ما بتقول هلمّي بالياء، هلم يا هند، وهلم يا هندان.
استاذ هلا الهاء للتنبيه، ماذا يقول يا هند إذا يوجد تنبيه؟
يا أداة نداء، الهاء حرف تنبيه، هذا شيء وهذا شيء.
ها، لا لا.
لا لا.
يا هند، ناديتها، ثم نبهتها، فقلت: ها لُمّي إليّ.
فناديتها ثم نبهتها، لا يغني.
وهلم يا هند، وهلم يا هندان، وهلم يا هندات، وهي لغة أهل الحجاز، يعني أهل الحجاز يجعلونها شو؟ على طريقة واحدة.
وبها جاء التنزيل، قال الله تعالى: «والقائلين لإخوانهم هلم إلينا»، «هلم إلينا»، ما قال هلموا، إذا القرآن جاء بلغة في هذا الموطن بلغة أهل الحجاز، أي ائتوا إلينا، فسرها هي بالإتيان، هي من اللم، الجمع الأصل.
وقال تعالى: «قل هلم شهداءكم»، لاحظوا بالمثال الأول استخدمت لازمة، ما بتاخذ مفعول به، بالمثال الثاني: شهداءكم مفعول به، إذا الآن سيقول لك هلم تستخدم قاصرة يعني لازمة ومتعدية: هلم إلينا لازمة، هلم شهداءكم متعدية، أي أحضروا شهداءكم.
وهي عندهم اسم فعل لا فعل أمر، إذا هي عندهم شو؟ اسم فعل أمر، ما إعرابه؟ مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
طيب.
لا فعل أمر لأنها وإن كانت دالة على الطلب لكنها لا تقبل ياء المخاطبة، هيك قالوا: دالة على الطلب ولا تقبل ياء المخاطبة.
والثانية اللغة الثانية في هلم، أن تلحقها الضمائر البارزة، شو يعني؟ بتقول: هلموا مع الجمع، وهلمي مع الأنثى، وهلما مع الاثنين، إذا يختلف لفظها بحسب من هي مسندة إليه، فإذا أسندتها إلى مفرد تفرد، وإذا أسندتها إلى أنثى تؤنث، وإذا أسندتها إلى جمع تجمع، ها شايفين عكس الأولى تماما.
هلم كيف نعربها؟
شو؟
الآن سيقول لك فعل أمر مبني على حذف النون لأنه...
اسم فعل أمر ما في، ما بتقول هلمي، لا يلحقها الياء، يا شيخي هلم عنا فيها لغتين: يا إما بتقول هلم، هلم دائما، هذول يعربونها اسم فعل أمر لا يلحقها الضمائر، أما إذا قلت هلمي ها ها هلمي هي الياء فهي صارت فعل أمر مثل كلي، اشربي، هلمي، مبني على حذف النون والياء، أما تقول اسم فعل وماذا نعرب الياء ما قال به أحد، يا إما فعل يا إما اسم فعل، تمام يا سيد؟
طيب.
والثانية أن تلحقها الضمائر البارزة بحسب من هي مسندة إليه، فتقول: هلمّ، وهلمّا مبني على حذف النون، وهلمّوا مبني على حذف النون، وهلْمُمْنَ، هَلْمُمْنَ، اللام ساكنة، والميم الثانية ساكنة، والأولى تكون مضمومة.
ما في وجهين يا شيخ، بالفك يعني بتفكهن، بالإدغام هلمّنّ.
هو رح يقول، أنا فهمت الوجهين يعني مرة بدك تفتح اللام، مرة بدك تسكنها.
قال: وهلْمُمْنَ، هي هلممن بالفك، والإدغام، وسكون اللام، أنو لام يقصد هنا؟
يحتمل أنه قصد لام الفعل وهو الميم، ويحتمل أنه قصد اللام تبع هَلْمُمْنَ، يحتمل الوجهان.
طيب من الأرجح؟
الثانية، لام الفعل.
اكتبوا.
يعني هون وين التعليق بدنا نكتبه؟ عند قوله: وسكون اللام، أنو لام المقصودة؟ اكتب:
مصطلح الصرفيين، الصرفيين لما بيقولوا لام الكلمة يعني آخر حرف أصيل في الكلمة، مصطلح الصرفيين وهو آخر الكلمة.
يعني إما المعنى على مصطلح الصرفيين وهو آخر الكلمة، وهو هنا الميم الثانية.
تمام؟ أنو ميم؟ الثانية، نحن شو عم نقول؟ عم نقول: هَلْ، هي الميم الأولى، هي الميم الثانية، هي الميم شو اسمها؟ لام الكلمة، صح؟
مثل: كتبَ، الباء لام الكلمة، مضبوط؟
التاء عين الكلمة، الكاف فاء الكلمة.
نرسم لك إياها على اللوح؟
شيخي، الآن إذا هي فعل فعل أمر، شو المضارع منها؟ لهلم؟
جامدة، مو شرط يجي منها مضارع، ناقصة التصرف.
الحركات الجامدة ما بتقبل لا أمر ولا مضارع.
ناقصة التصرف، في عندنا أفعال بيجي منها بس ماضي، هلا ليس جامد، بيجي منه بس ماضي، تمام؟ تَعَلَّمْ بمعنى اعتقد، شو؟ جامد، شو المضارع منه؟ ما في إله مضارع.
ذَرْني، فعل أمر، تمام؟ المضارع؟ يَذَرُ، الماضي؟ ليس له ماضي، هذا يسموه ناقص التصرف.
طيب، شو كتبتوا؟
هلا كملوا.
قولوا لي شلون بدي أجاوبكم؟ تفضل.
لسه ما خلصت لكم التعليق، بدك تسأل عن التعليق؟
وهو هنا الميم الثانية.
وسُكّنت لاتصال النون، يعني هي الأصل شو تكون؟ مفتوحة.
وسُكّنت لاتصال النون، وهذا السكون هو سبب الفك، يعني شو اللي خلانا نفكها؟ أنه عندنا ساكنين، تمام؟ وهذا السكون هو سبب الفك.
هذا المعنى الأول شو المقصود باللام، أو هي اللام التي قبل الميم، يحتمل، اللام اللي قبل الميم: هَلْ، هي اللام.
فهون إذا قلنا أصلها لُمَّ، اللام شو بتكون؟ فاء الكلمة، تمام؟ اللام التي قبل الميم الأولى، والأولُ أولى.
يعني المقصود بلام الكلمة هو الميم الثانية، تمام يا إخواننا؟ واضح الكلام؟
شوف شو عم يقول، شو أبو علاء تمام؟
حياكم الله، أهلا وسهلا.
استاذ إذا بدنا نقرأها بالإدغام مو لازم تكون الميم الأولى هي ساكنة والثانية متحركة؟
لا مو لازم.
وهلْمُمْنَ بالفك والإدغام وسكون اللام، وهلمّي، وهي لغة بني تميم، التميميين شو يلحقون بها شو؟ الضمائر.
وهي عند هؤلاء فعل أمر، ليش؟
قال: لدلالتها على الطلب وقبولها ياء المخاطبة.
طيب شو طيب لو قلت لك اعرب هلمَّ هلمَّ عند الحجازيين؟ بتقول هي اسم فعل أمر.
وعند التميميين، من يعربها؟
فعل أمر مبني...
هلمَّ، ما بدي هلمّي، هلمَّ، قلت لك هلمَّ أعربها عند الحجازيين، شو بتقول؟
اسم فعل أمر.
يعني حرام إعرابها عند الحجازيين؟
تعربها عند الحجازيين وعند التميميين، هلمَّ عند الحجازيين: اسم فعل أمر مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
تفضل.
الهاء للتنبيه، ولُمَّ فعل أمر مبني على الفتحة لالتقاء الساكنين للتخفيف.
ما في عندنا فعل أمر مبني على الفتحة باللغة العربية، إلا إذا اتصلت به، أيه شو بتقول؟
بتقول مبني على السكون، ما بتقول مبني على الفتح.
حُرّك بالفتح لالتقاء الساكنين.
إيه، اكتب إعرابها لأقول لك، صحيح إعرابك، صحيح، بس بدي أعطيك إعراب أدق شوي صغير، شو رأيك؟
طيب.
فعل أمر هلا أنا بحسن بعربها بشلف لك إياها شلف بس بكرة بتنساها.
هلمَّ أنا بدي أعرب هلمَّ عند مين؟ عند التميميين، الحجازيين خلصنا: اسم فعل أمر.
عند التميميين هلمَّ: فعل أمر مبني على السكون المقدر منع من ظهوره اشتغال المحل بالفتح العارض للخفة.
هذا الشغل الفني هيك، شو؟ اشتغال المحل بالفتح العارض للخفة.
أو حط إعراب ثاني: منع من ظهوره حركة إدغام المثلين.
منع من ظهوره حركة إدغام المثلين، هه، أنت شو عم تقول؟
بتقول: هه، هَلُمَّ.
أصل هذا فعل أمر عند التميميين، صح ولا لا؟
فبتقول: هو فعل أمر مبني على السكون المقدرة، طيب ليش قدرناها؟
قال: منع من ظهورها اشتغال المحل بالفتح العارض للخفة، لأن ثقيل أن تقول: هَلُمْ، تحس حالك مخنوق.
في عندنا تنوين باللغة اسمه: تنوين الترنم، وظيفته أنك أنت ما تخنق حالك:
وقاتم الأعماق خاوي المخترقْنْ
شوف ما أحلاها، هذا تنوين بيعطيك عشان ما بتحس واحد هيك خنقك، تمام يا إخواننا؟
هلا أحيانا شو بقول لك أنا مثلا، هه؟ جاء، شوفوا هه، هي: جاء زيدْ.
أنا ما قلت زيدٌ، العرب لا تقف على متحرك، شو عم بقول؟ جاء زيدْ، فتقول: زيدْ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة منع من ظهورها الوقف العارض لأن العرب لا تقف على متحرك.
مضبوط ولا لا؟ هلا نحن تسهيلا شو بنقول؟ جاء زيدٌ، بتقول لي فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، بس إذا وقفت أنا شلون بدك تعرب الضمة الظاهرة؟
تقول فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة، لماذا قدرت؟ منع من ظهورها الوقف العارض.
غلط إعرابي؟ بتحداك إذا غلط.
طيب، «ذلك ما كنا نبغ»، شو إعراب نبغ؟
ما في ما في يعني جزم حتى نحذف الياء، أصلها نبغي، قال: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة المقدرة.
الضمة المقدرة الأصل على الياء صح؟ ما الذي منع من ظهورها؟
ليش بنيناها على السكون؟ منع من ظهورها الرسم، الرسم العثماني هيك بيكتبوا.
صح ولا لا؟ فهي هي الطريقة بالإعراب، هي طريقة أنا ما بحفظك، لا تحفظ المثال بصم، تمام؟ لا يعني لا تحفظ مثال بصم.
«من يهد الله فهو المهتد»، أصلها المهتدي، الحذف هون مو صرفي، الحذف رسم، رسم عثماني، رسم المصحف الشريف.
طيب.
بس شيخي بسورة الأعراف مكتوبة المهتدي بالياء.
بيمشي الحال، هون على الأصل وهون للرسم.
بس أحيانا بيجي الحذف، شوفوا يا شباب، بيجي الحذف لمعنى بلاغي مو لمعنى صرفي، تمام؟
«واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا»، أصلها شو؟ تتفرقوا، طيب ليش قال تفرقوا؟ ليش دمجهم؟ قال لأنه عم يتكلم عن الاعتصام: «واعتصموا»، فعصم التاءين حتى يدلك اللفظ على المعنى الذي يسوقه، معنى بلاغي، بغض النظر معنى بلاغي، «ولا تفرقوا» هو عم يتكلم عن الاعتصام فعصم التاءين وأدغمهما مشان يدلك اللفظ ها شوف: «فمن أوفى بما عاهد عليهُ الله»، ليش؟ قال لأنه العهد ثقيل والضمة ثقيلة، فيستدل بثقل اللفظ على ثقل العهد، معاني بلاغية.
بس جيب المصحف لأعلم لك عليه.
بس هلا بالقراءة بنقول المهتدي.
في مواقف بنقول المهتدْ ما بنجيب الياء، إذا ما في بالمصحف ياء ما بنجيب ياء، إذا في بالمصحف ياء بنجيب ياء.
نعم.
ليش نحن بنعتبرها للرسم، ما بنعتبرها للتخفيف؟
حلو، محذوفة لجازم؟ لناصب؟ هه، مو مشان لا جازم ولا ناصب، بعدين الأريح أنا بالنسبة لي التخفيف أن تقول: المهتدي، أحسن ما أقول: المهتدْ، العكس، الثاني أسهل، تمام شيخ؟ مزبوط ولا لا؟
طيب.
عرفنا نعرب؟
نعم.
وأنا قلت لكم يا إخواننا: الإعراب شيء والنحو شيء آخر، في كثير ناس شاطرين بالنحو بس ما بيعرفوا يعربوا، لذلك أفرد العلماء الإعراب بالتأليف.
علم إعراب القرآن، أعطيتكم اسمه أظن، كتاب: «علم إعراب القرآن» للدكتور يوسف العيساوي، شو اسمه؟ علم، علم اسمه، علم إعراب القرآن فهو علم إله قواعد غير، هو مرتبط بالنحو صح؟
قال: بالنسبة للنحو كالفتوى بالنسبة للفقه، كل واحد قرأ فقه بيحسن بيفتي؟
كذلك الإعراب هو فقه النحو، أو فتوى النحو، فتوى النحو.
وقد تبين بما استشهدت به من الآيتين:
أن هلمّ تستعمل قاصرة ومتعدية.
يعني عندنا سبعة وعشرين عالم ألفوا في الإعراب، سبعة وعشرين مؤلف.
مطبوعة، كتب مطبوعة.
القديمة حوالي سبعة وعشرين هذا غير المعاصر يعني.
وأما هاتِ وتعالَ فعدهما جماعة من النحويين في أسماء الأفعال، هلا خلصنا نحن شو؟ هلمّ والخلاف فيها، هاتِ وتعالَ فيه أيضاً فيهما خلاف، فيمن اعتبرهما أفعالاً أو من اعتبرهما شو؟ أسماء أفعال.
وأما هاتِ وتعالَ فعدهما جماعة من النحويين في أسماء الأفعال، والصواب أنهما فعلا أمر.
ما الدليل؟
قال: بدليل أنهما دالان على الطلب وتلحقهما ياء المخاطبة.
تمام؟ ليش ما قال تلحقهما نون التوكيد؟
لأنهم توقفوا هل تلحقهما نون التوكيد أو لا؟
توقف العلماء في ذلك، أما يلحقهما الياء المخاطبة يلحقهما.
تقول: هاتِ، وتَعالَيْ.
واعلم أن آخر هاتِ مكسور أبدا، يعني هاتِ مبني على حذف حرف العلة، مضبوط؟
طيب، مكسور أبدا إلا إذا كان لجماعة المذكرين فإنه يضم، فتقول: هاتِ يا زيدُ، وهاتِي يا هندُ.
هاتِ بالكسر يا زيدُ شو بتعربها؟
شو؟
مبني على حذف حرف العلة، أما إذا كنت عم تأمر فتاة وجبت الياء شو بتعربها؟
على حذف النون، شايف يختلف الإعراب على حسب من هو المأمور بهاتِ.
وهاتِيا يا زيدان أو يا هندان، وهاتِينَ يا هنداتُ، كل ذلك بكسر التاء.
وتقول: هاتُوا يا قومُ، إذا مع جماعة الذكور شو بنساوي؟ نضم التاء.
قال الله تعالى: «قل هاتوا برهانكم».
وأنّ، وين تعطفها وأنّ؟ لعند واعلم أن آخر هاتِ مكسور أبدا، واعلم أن آخر تعالَ، معطوفة على شو؟ واعلم، مفتوح في جميع أحواله من غير استثناء.
ليش قال من غير استثناء؟ لأنه هات استثنى منها المسند إلى واو الجماعة شو قال؟
إذا بهاتوا في استثناء، أما بتعالَ لا يوجد استثناء.
عرفنا ليش قال من غير استثناء؟ عرفنا أو لا؟
هاتِ دائما مكسور إلا هاي استثناء مع واو الجماعة: هاتُوا، أما تَعالَ بدون استثناء دائما يفتح.
لا.
هلا راح يقول لك إنهم لحنوا من قالها بالكسر، والمحقق قال: لا هي واردة عن العرب.
ما تكونوا محضرين الدرس؟
هلا راح يذكرها نفسها شيخ علي، نفسها، شوف:
مفتوح في جميع أحواله من غير استثناء، تقول: تَعَالَ بالفتح يا زيدُ، وتَعَالَيْ مو تَعالِي بكسر اللام، يا هندُ، وتَعَالَيَا يا زيدان، وتَعَالَوْا يا زيدون، وتَعَالَيْنَ يا هندات، كل ذلك بالفتح، فتح اللام.
قال الله تعالى: «قل»، ما قال تَعالُوا، شو؟ «تعالَوْا أتل ما حرم ربكم»، وقال تعالى: «فتعالين أمتعكن»، ما قال فتعالين بالكسر.
ومن ثَمَّ، شو يعني ومن ثمَّ؟
يعني ومن أجل أن آخر تعالَ مفتوح في جميع أحواله رجعتوا الضمير؟
رجعتوا الضمير؟
شو يعني ومن ثَمَّ؟
من أجل...
امسكوا الأقلام يا أخي، اكتبوا.
ما تكتب يا أبا بكر.
ومن ثمَّ: من أجل أن آخر تعالَ مفتوح في جميع أحواله إذا قلنا آخر تعالَ مفتوح في كل أحواله بناء على ذلك لحنوا من كسره.
اللي قلته.
ومن ثَمَّ لحنوا من قال، ما بنقول ومن ثُمَّ، ثَمَّ هي ظرف، ومن هنا تمام؟
تَعاليْ أُقاسِمْكِ الهُمومَ تَعاليْ
قال هذا اعتبروا البيت خطأ لأنه لازم شو يقول؟ تعاليْ أقاسمك الهموم شو؟ تَعالَيْ.
قال لك المحقق تحت: لا، هذا وارد عن العرب، يعني في اعتراض على ابن هشام، بناء على ذلك إذاً تُكسر وتُفتح اللام، الذي يريده ابن هشام أن هذا البيت خطأ، تمام يا إخواننا؟ بكسر اللام.
ولما فرغت من ذكر علامات الأمر وحكمه وبيان ما اختلف فيه منه ثلثت بذكر المضارع، فذكرت أن علامته أن يصلح دخول «لم» عليه، نحو: «لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد».
دخلت: لم يلد، لم يولد، لم يكن.
إذا أنت متضايق بتحب تجلس على كرسي؟ حاسك مانك مرتاح، في يعني طاولات عالية إذا بتحب، الله يبارك فيك يا رب.
وبتحب نجيب لك كرسي لهون كمان ما في مشكلة.
وذكرت أنه لا بد أن يكون في أوله حرف من حروف شو؟ نأيت، نأيت شو معناها؟ ابتعدت، أو أنيت، أنيت شو معناها؟ أدركت، بيفسروها بالكتب شو بيقولوا؟
نأيت بمعنى ابتعدت، أو أنيت بمعنى أدركت.
أيوة.
شوفوا يا إخواننا شو رح يقول الآن، شوفوا:
ما في فعل مضارع ما فيه هذه الحروف في أوله، لا يوجد فعل مضارع إلا وهذه الحروف في أوله، لكن هذه لا تميز المضارع لأنها تدخل على تدخل على الماضي فبدنا مميز آخر، نحن بنقول: لا يوجد مضارع إلا وفيه حرف من حروف نأيت أو أنيت، لكن ما بنقول هي خاصة بالفعل المضارع.
قال هي تدخل، الآن ابن هشام رح يقول لك: تقول تَعَلَّمْتُ، شو إعراب تعلمت؟ ماضي، دخلت على الفعل الماضي.
أَكْرَمْتُ، هاي الهمزة.
النون: نَرْجَسْتُ الدواء، إذا حطيت فيه نرجس.
والتاء والياء: يَرْنَأْتُ الشيبَ، يَرْنَأْتُ الشيبَ إذا حطيت عليه يرناء، الخضاب، الحنة.
تعلمت هاي حرف نأيت، حرف نأيت، حرف نأيت، حرف نأيت، ودخلت وين؟ موجودين مكتوبين هلا رح يذكر، دخلت على الفعل الماضي، صار بدي مميز...
على الأمر كمان بتدخل: أكرمْ.
نعم.
قال: وهي النون والألف والياء والتاء نحو: نقوم، وأقوم، ويقوم، وتقوم، وتسمى هذه الأربعة أحرف المضارعة، وإنما ذكرت هذه الأحرف بساطا وتمهيدا للحكم الذي بعدها لا لأعرف بها الفعل المضارع، ما بتصلح معرف للمضارع لأنها تدخل على الماضي، لأنا وجدناها تدخل في أول الفعل الماضي نحو: أكرمت زيدا،
وتعلمت المسألة، ونرجست الدواء إذا جعلت فيه نرجسا أو جعلت فيه نرجسا، ويرنأت الشيب إذا خضبته باليرناء، وهو الحناء، وإنما العمدة في تعريف المضارع هاي العمدة، دخول لم عليه.
في إشكال هذا الكلام؟ هذا الكلام أنا ذاكره بالنحو المبسط، المستوى الأول.
قديش بيرتاح اللي بيقرأ النحو المبسط؟ اللي بيقرأ المستوى الأول.
ولما فرغت من ذكر علامات المضارع شرعت في ذكر حكمه، فذكرت أن له حكمين: حكما باعتبار أوله، وحكما باعتبار آخره، هلا ركزوا ها، هلا المبحث بده شوية ها.
فأما حكمه باعتبار أوله فإنه يضم تارة ويفتح أخرى، فيضم إن كان الماضي أربعة أحرف سواء كانت كلها أصولا نحو دحرج: يُدحرج، أو كان بعضها أصلا وبعضها زائدا نحو أكرم: يُكرم، هون الياء في يكرم من حروف الزيادة، في الأصل، بس نحن بدنا الياء زائدة، وأكرم الهمزة زائدة، فإن الهمزة فيه زائدة لأن أصله كَرُم، ويفتح إن كان الماضي أقل من الأربعة أو أكثر منها، فالأول الأقل نحو: ضربَ يَضرب، وذهبَ يَذهب، ودخلَ يَدخل، والثاني اللي هو أكثر من أربعة نحو انطلق: ينطلق، واستخرج: يستخرج.
وأما حكمه باعتبار آخره فإنه تارة، تارة شو بنعربها يا إخواننا؟ مفعول فيه ظرف زمان منصوب مثل: مرةً، تارةً ومرةً هاي شو؟ ظروف زمان.
فإنه تارة، مأخوذ من الفعل أتأره، يعني لها فعل اشتقاقها.
وأما حكمه باعتبار آخره فإنه تارة يبنى على السكون، هلا هاي الأحوال كمان نحن بنعرفها، أحوال المضارع، وتارة يبنى على الفتح، أيمتى يبنى على السكون المضارع؟ إذا اتصلت به نون النسوة، أيمتى يبنى على الفتح؟ إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة، وتارة يعرب.
الأمر دائما مبني، الماضي دائما مبني، المضارع يعرب في أحوال.
فهذه ثلاث حالات لآخره كما لأن لآخر الماضي ثلاثة حالات، ولآخر الأمر ثلاثة حالات.
فأما بناؤه على السكون فمشروط بأن يتصل به نون الإناث، شو قال؟ متى يبنى على السكون؟ إذا اتصلت به نون الإناث.
ومتى يبنى على الفتح؟
إذا باشرته.
أحسنت، إذا باشرته.
طيب ليش بنون النسوة قال: إذا اتصلت؟ بما أنك أنت جاوبت يا شيخي أحمد، ليش بنون النسوة قال: إذا اتصلت؟ وبنون التوكيد قال: إذا باشرت؟
ونون النسوة؟ قال نون النسوة لا تكون إلا متصلة، لا تكون إلا مباشرة، في حالات يفصل فاصل؟ في حالات بيكون عندي فعل ونون توكيد وفي فاصل محذوف، أما هذا مع نون التوكيد، مع نون النسوة لا.
فالأصح شو بنقول؟ يبنى على السكون إذا اتصلت به نون النسوة، وعلى الفتح إذا باشرته، لأنها قد تباشره وقد لا تباشره.
شو العكس؟ يبنى على السكون إذا اتصلت به نون النسوة، وعلى الفتح إذا باشرته نون التوكيد.
ليكوا ها: وأما بناؤه على السكون فمشروط بأن يتصل به نون الإناث، بأن يتصل به.
شايف يا عمري؟
وبعديها نون التوكيد شو قال؟
إذا باشرته.
يلا.
نحو النسوة يقمنَ.
طيب.
شو إعراب يقمنَ؟
أحسنت، في محل؟
إيوا، هلا أحسنت.
قال: النسوة يقمنَ، والوالدات يرضعنَ، أيضا مبني على السكون، والمطلقات يتربصنَ، بهذول الأحوال كلهن شو؟ مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة والنون فاعل.
ومنه: إلا أن يعفون، شوفوا يا شباب، الأصل إنه الأفعال الأمثلة الخمسة إذا دخل عليها ناصب وجازم تحذف النون، صح؟
هلا أنت بتقول شوف ها:
يتربصنَ، يتربصنَ، شو إعراب يتربصن؟ قال: فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير اسم متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل، صح؟
طيب لو حطيت أنت الآن قبلها لن يتربصنَ بيختلف شيء؟ هذا مبني لا يتغير آخره بتغير التراكيب، طيب شو بنعرب يتربصن؟ مثل ما أعربناها الآن، ما بنقول منصوب، فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، ونون النسوة فاعل، والفعل في محل نصب.
كذلك لو حطيت أمامه لم يتربصنَ، فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والفعل في محل جزم.
معناته النون هاي سؤال: تحذف إذا سبقت بناصب أو جازم؟
ليش؟
لأنه هاي النون ضمير، اسم، أنو النون التي تحذف؟
شوف، لما بتقول، صلوا على النبي شوي، لما بتقول يقومون، صح؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده ركزوا معي عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ثبوت النون، هاي النون شو الفرق هاي النون ما الفرق بينها وبين هاي النون؟
قال: هاي النون يا أخي مثل الضمة، هاي علامة رفع، أما هاي النون؟ اسم، يعني هاي النون شو بنعربها؟ فاعل، أما هاي النون؟
لا ما بنقولش لا محل لها، بنقول ضمة، هلا بتقول أنت يكتبُ، بقول لك شو إعراب الضمة؟ شو بتقول لي؟ ما لها إعراب، لا بنقول إلها محل ولا بنقول ما إلها محل، غلط، بنقول هذه علامة رفع، علامة، وهاي النون؟ علامة رفع.
إذاً في فرق بين هاي النون وهاي النون ولا لا؟ الفرق بينهما أن هذه النون إذا أدخلت عليها ناصب وجازم لا تحذف لأنها اسم برأسه مستقلة، وهذه النون إذا أدخلت عليها ناصب وجازم تحذف فبتقول: لن يقوموا، عشان واحد يقول لك شو الفرق بيناتهم؟ في فرق كبير من السماء للأرض، هاي النون حرف هاي النون اسم، هاي النون علامة هاي النون فاعل وهكذا، صح ولا لا؟
طيب.
إيه.
هلا شو عم يقول الآن؟ قال الله بالقرآن قال: «إلا أن يعفون»، هاي النون ليش ما انحذفت؟ قال: هاي نون النسوة مو نون الأفعال الخمسة، مزبوط؟
شو هاي النون؟
هاي النون نون النسوة، فأنا هكذا أعرب، أقول: أن حرف نصب، يعفون فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع
فاعل، والفعل في محل نصب، لذلك شو قال: «إلا أن يعفون أو يعفوَ»، يعفوَ وين معطوفة؟ قال: معطوفة على محل يعفون، مو هي منصوبة محلا؟ معطوفة شو؟ على محل يعفون، واضح ولا لا؟
تفضل.
هلا يعفون إذا بدنا نحط الواو هي واو الجماعة والنون علامة إعراب كيف بتصير؟
نفس الشيء، بتقول الرجال، شوف شوف يا عمري:
شوفوا يا إخواننا:
أنا بدي أقول: الرجال يعفون، النساء دققوا ها: يعفون.
أول وحدة: الرجال يعفون، النون شو؟
علامة رفع، والواو شو؟
ضمير جمع.
هاي النون علامة رفع دقق ها، وهاي النون؟
اسم، فاعل هاي، صح ولا لا؟
طيب هاي الواو؟
واو الجماعة، وهاي الواو؟
أصلية.
شايفين شو الفرق بيناتهم؟ هلا ما بيّنوا هن، شلون بيبيّنوا؟ قال: دخّل على الأولى ناصب، شو بتقول؟
بتقول: أن يعفوا، لأنه منصوب بأن وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، النساء يعفون شو بتقول؟ أن يعفون.
تمام؟
شوف هلا ركز معي ثلاث ثواني، مفهوم الكلام؟
شوف يا شيخي:
قال: ومنه، يعني من المضارع المبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، يا سيد عم تفهم علي؟
طيب.
قال: «إلا أن يعفون»، لأن الواو أصلية، وين الواو أصلية؟ إذا كانوا النساء يعفون، أما إذا كان الرجال يعفون؟ الواو بتكون ليست أصلية، ضمير.
يعني يا شباب بالمختصر، الواو هون مثل الفاء أو العين، أما الواو هون لا مثل الفاء ولا مثل العين.
شوف يا شيخي: لأن الواو أصلية وهي واو عفا يعفو، والفعل مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة بالآية «إلا أن يعفون»، أنت إجا جوابك؟ طيب.
والنون فاعل مضمر يعني ضمير نون النسوة يعفون «إلا أن يعفون» عائد على المطلقات لأنه تقدم ذكر المطلقات، ووزنه شوف ها، شوف هذا ها: «إلا أن يعفون»، هي تبع النسوان ها: «إلا أن يعفون» الآية، صح؟ قال: شوفوا شو وزنه؟ قال وزنه:
يفعلنَ.
شوفوا بالميزان الصرفي: هي الياء، هي النون، هي الياء شو؟ زائدة صح؟ وهي النون؟ زائدة، معناته الواو تبع يعفون؟ أصلية، صح؟
أما لو قلت شوف ها، شوف يا شيخي: ووزنه يفعلنَ، يعني أنا الشاهد إنه هنا الواو تبع الآية قابلت في الميزان الصرفي شو؟ قابلت أصلا أو حرفا زائدا؟ قابلت أصلا.
شوف شو عم يقول: وليس هذا كيعفون في قولك: الرجال يعفون، لأن تلك الواو تبع الرجال يعفون شو؟ واو ضمير الجماعة المذكرين، هه شو حطينا عليها؟ واو ضمير الجماعة المذكرين، كالواو في قولك: يقومون،
وواو الفعل حذفت، والنون علامة رفع، ووزنه شو؟
نفس الشيء، هاي تبع النسوان هون، ولما بدي أقول الرجال ماذا أقول؟
يعفون، شو وزنه؟
شو وزنه؟
لك اقرأها من الكتاب ليكها!
يفعون!
يَفْعُون، شوف ها: الياء زائدة، شو المحذوف من الميزان الصرفي؟
اللام، صح ولا لا؟ فهون المحذوف، فذلك كانت هنا شو؟ زائدة صح؟ ضمير، فحذف هون ما قابلت أصلا إنما هون شو قابلت؟ قابلت أصلا، فهون شو بتقول؟ فإذا قلت لك الرجال يعفون، شوفوا ها بدك تفهمها هي، الرجال يعفون ما وزنها؟ بتقول لي: يَفْعُون.
والنساء يعفون ما وزنها؟ يَفْعُلْنَ.
الرجال أن يعفوا، النساء أن يعفون.
ما شاء الله، علماء ها!
يلا.
هلا هون شو قال هو شوفوا، امسح يا أخوان ولا بدكم تكتبوا؟
شو؟
احكوا يا أخي!
بكون عم بشرح كلهم بيحكوا، بس أسألهم بيسكتوا!
هون شو عم بيقول يا شيخي في قولك يقومون؟ الرجال يعفون، قال: وواو الفعل حذفت، صح؟
مضبوط ولا لا؟ ليش أصلها شو الرجال يعفون؟
قال: أصلها شوف ها:
هي الواو شو؟
لام الكلمة، صح؟
وهي الواو؟
واو الجماعة، اسم. الأولى حرف، صح؟
نقول هكذا ها:
استثقلت
الضمة على الواو،
صح؟
فحذفت ليش؟
ليش؟
للثقل، عم نقول استثقلت، تمام؟
وتبعتها الواو
الساكنة، يعني هاي أصلها الرجال يعفون شو؟ يَعْفُوُون، عندي واوين، استثقلت الضمة على الواو فحذفت للثقل، تمام؟ يَعْفُوُون الواو الأولى، وتبعتها الواو الثانية لالتقاء الساكنين، مو نحن هون استثقلنا الضمة، مضبوط ولا لا؟ شو سوينا بالضمة؟ الأصل نسكنها، هسا شو صار في عندي؟
صار في عندي ساكنين، شوفوا يا شيخي هي ها:
يعفُوْوْن
وهي ساكنة، فهون صارت الواو هذه ثقيلة لأن قبلها ضم، فسكنّاها.
التقى ساكنين فحذفنا الأولى.
هذا هو.
قديش صار الوقت؟
52.
إذا جزمناها بنحذف النون؟
أو نصبت.
طبعا، بالرجال.
بالرجال وبنحط ألف...
بنحط ألف فارقة، فبتقول: «إلا أن يعفوا»، بتحط واو وبتحط شو؟ بتحط ألف.
هلا هو شوفوا، نحن تم عنا فقرة مرتبطة بقلب البحث مشان ما نتفكك، بدها شغلة عشر دقائق، بتفهموها بنكون خلصنا البحث كله وارتحنا، أو بدنا نرجع نبلش من جديد
الدرس القادم، شو رأيكم؟
بخلص لكم إياها بخمس دقائق، شوفوا:
وقال: ووزنه يفعلون، وهذا يقال في «إلا أن يعفون» بحذف نونه، كما تقول: إلا أن يقوموا، وسيأتي شرح ذلك كله، وين يأتي شرح ذلك كله؟
بتحب تكتب: في باب الأمثلة الخمسة، الأمثلة الخمسة ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذف النون، هذا معنى سيأتي هنيك.
ليش حذفت الأولى ما حذفت الثانية؟
هلا راح أذكر، لذلك أحسنت شيخ عبد الله، هلا:
وأما بناؤه على الفتح فمشروط بأن تباشره، ما قال تتصل، تباشر.
طيب.
بأن تباشره نون التوكيد لفظا وتقديرا، نحو: «كلا لينبذنَّ»، هون النون شو؟ باشرت الفعل وما فصل بينها وبين الفعل فاصل، فشو الفعل؟ مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد، صح؟
طيب.
واحترزت بذكر المباشرة من نحو قوله تعالى: «ولا تتبعانِّ سبيل الذين لا يعلمون».
تتبعانِ شو أصلها؟
تتبعانِ، هذا شو إعرابه الفعل؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، في إشكال هذا الكلام؟
طيب.
أردت أن أؤكد هذا الفعل، شو بدك تحط له؟
بدك تحط له نون التوكيد اللي هي نونين، صح؟
وقبلها شو في؟
في لا.
صحيح؟
الآية شو؟
«ولا تتبعانِّ»، شو إعراب الآية هي؟ شوفوا هلا هي أعربناها:
لا ناهية جازمة، تتبعانِّ هذا مو من الأمثلة الخمسة؟ الأمثلة الخمسة تجزم بحذف النون فنقول: فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
طيب، والألف؟ فاعل، والنون؟ نون التوكيد.
شو الشاهد بالآية هي؟
الشاهد أن نون التوكيد لم تباشر الفعل بل فصل بينهما فاصل وهو شو؟
ألف الاثنين.
نون التوكيد لم تباشر الفعل، هذا فعل مضارع وفيه نون توكيد وهو معرب وليس مبنيا.
الأصل إذا اتصلت به نون التوكيد يبنى على الفتح، قال: هذا الفعل معرب ومعه نون توكيد!
قال: لأنها لم تباشره، ويشترط في بناء الفعل اللي بتتصل فيه نون التوكيد أن تكون النون مباشرة وهنا النون ليست مباشرة.
تمام؟
سؤال: ألف ما حركتها؟ سكون، والنون الأولى شو؟ سكون، التقى ساكنان ما حذفنا شيئا، الأصل أن نحذف، قال: ماذا ستحذف؟ إذا حذفت النون فقدنا التوكيد الذي نريده، مضبوط؟ وإذا حذفنا الألف التبس بالمفرد: ولا تتّبعْ، فلا نستطيع أن نحذف الألف لفوات معنى المثنى والتباسه بالمفرد، ولا نستطيع حذف النون لفوات المعنى الذي نريده وهو التوكيد.
فأبقيناه على ما هو.
الدرس القادم بكمل لكم إياها لأنه شايفكم فلستوا، خلص الدرس القادم بنشرح، بس راح أعطيكم شغلة على السريع ما عليه؟ على السريع مجمل والدرس القادم نعطيكم الأنباء بالتفصيل.
طيب.
قال: بتقول أنت كذلك:
لا يصدنك، قال: أصلها يصدون، بنحط لها نون توكيد ثقيلة، نون توكيد ثقيلة كم نون؟ نونتين، هي نون وهي نون، وفي عندي الكاف، مزبوط ولا لا؟
هي هيك مكتوبة بالآية:
يصدنّك، صح؟ الآية هيك: «لا يصدنك»، شوف شو بنعربها، قال: حط لها لا يا أخي، هه حطينا لها لا، هي النون حذفت ليش؟ للجزم.
مزبوط ولا لا؟ حذفت النون للجزم، هي حذفنا النون، فالتقى ساكنان: الواو تبع الجمع، ونون التوكيد، فحذفنا الواو، ليش؟ لالتقاء الساكنين.
طيب يا أخي أنا بدي...
شو بدك؟
إي.
بدنا نحث حري نحن!
مو نحن حذفناها؟ لما حذفناها يا عمري حطينا ضمة دليل عليها: لا يصدُّ.
تمام؟
فنحن حذفنا الآن النون، خوفتني وحياة الله!
كأني... طوّل بالك علي!
النون محذوفة ليش؟ للجزم، والواو؟ لالتقاء الساكنين، لما حذفنا الواو لو حطينا على الدال فتحة ماذا يحدث؟
يلتبس بالمفرد: يصدَّ، يصدنك شو عم بخاطب أنا؟ واحد، شو بدي أحط؟ يصدُّ، طيب ليش ضميت الدال؟ لأنني أنهى جماعة ولا أنهى مفرد، صح؟
حذفناها بقيت النون، فماذا أعرب الآن لا يصدنك؟ شوف شلون بدي أعربها:
لا ناهية جازمة، يصدنك: فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، خلص، والواو المحذوفة لالتقاء الساكنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والنون: نون التوكيد الثقيلة مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.
شو الشاهد بهالدخلة كلها؟ قال: الشاهد شوف يا عمري: هه هي ضمة صح؟ النون تبع التوكيد لم تباشر الفعل المضارع، فهذا معرب وليس مبنيا.
لو باشرته شو بيصير؟ بيصير مبني، قال والدليل إنه هي النون لازم تسبق بفتح، هون شو سبقت؟ بضم.
مزبوط ولا لا؟
آخر وحدة شوفوا هه، بنكون خلصنا كل الحالات: هي ألف اثنين، هي واو جماعة، شو تم؟ ياء المؤنثة المخاطبة.
قال: «فإما ترينّ»، قال أصلها شو؟
ترينَ، ترينَ، حط لها نون توكيد، ساكن ومتحرك.
فإمّا، إن حرف شرط جازم، في جزم ولا لا؟ وما زائدة، علامة جزم الأفعال الخمسة الأمثلة الخمسة حذف النون، فحذفت هذه ليش؟ للجزم.
التقى ساكنان: الياء، والنون، صح؟
لا، بقيت الياء، شو قلنا؟
تَرَيِنْـ
ليش حطينا كسرة يا عبد الرحمن هون؟
نحن هون حطينا كسرة دليل على شو؟
في ياء محذوفة هي أصلها شو؟ ياتين.
طيب ليش حطينا كسرة؟ لأنه دليل على الياء المحذوفة، ليش حطينا ضمة؟
دليل على الواو المحذوفة، صح ولا لا؟
هذا كلام مجمل، الدرس القادم شوف ها:
عندي سبع خطوات حتى أفهم الكلمة هاي، وهي وهي وهي، سبع خطوات.
اللي بيغيب أول الدرس راح يتم فاتح حنكه هيك لآخر الدرس، واللي بيحضر أول الدرس بيكمل معنا لآخر الدرس، منيح هيك؟
منيح.
والحمد لله رب العالمين.
