بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
قال المؤلف رحمه الله تعالى ونفعنا الله به وبكم
المسجلة شغالة؟
لأنه الصورة اليوم بجوز تطلع مشوشة، الكهرباء مقطوعة
طيب
وأما مهما
نحن تكلمنا على إذ ما، والخلاف فيها، أو والخلاف فيها، عنها وعن الخلاف فيها. قال: وأما مهما فزعم الجمهور أنها اسم.
بدليل قوله تعالى: مهما تأتنا به من آية.
مهما تأتنا به من آية، الـ هاي به، هاي مهما اسم.
ما الدليل على أنها اسم؟ قال الضمير عاد عليها.
وعندنا قاعدة بتقول الضمير لا يعود إلا على الأسماء.
فعم يقول: فزعم الجمهور أنها اسم، بدليل قوله تعالى مهما تأتنا به من آية.
فالهاء من به عائدة عليها.
على شو؟
على مهما.
ليش ما قلنا بها؟
شو؟
ليش بها؟
شلون؟
بها.
ليش بده يقول بها؟
ليش هي أنثى حتى يقول بها؟
ليك عم يعود عليها.
إي عليها وين عليها؟
على مهما.
يا عمري، مهما تأتنا، الذي تأتنا، هاي مهما عامة، صح؟ العام هذا لا يوصف بأنه مؤنث.
يعني أي شيء تأتنا به، هيك معنى مهما. تمام؟
فإذا قلت بها معناها تقصد لفظها أنت، يعني هذه الكلمة، وإذا قلت به يعني الشيء الذي تأتنا به.
تمام؟ فما في مشكلة، هي لا توصف لا بذكورة ولا توصف بأنوثة، مثل ما بنقول لك ضرب.
هو، يعني الفعل.
هي، يعني كلمة ضرب.
فهمت علي شلون؟ فبيمشي الحال ترجع على ضرب هو، وبيمشي الحال هي، بس كل واحد باعتبار.
حسب الفاعل، هو أو هي.
لا لا على حسب أنا أقول لك ها، ضرب هو، يعني هذا الفعل، أو هي، يعني هذه الكلمة، بيمشي الحال.
قال: فالهاء من به عائدة عليها، عائدة عليها.
والضمير لا يعود إلا على الأسماء.
وزعم السهيلي وابن يسعون أنها حرف.
قالوا: هاي مهما شو؟ حرف.
واستدلا على ذلك بقول زهير: شوفوا دليل الحرفية، دليل الاسمية شو؟
أنها اسم، عاد عليها الضمير والضمير لا يعود إلا على الأسماء.
ومهما تكن عند امرئ من خليقة
وإن خالها تخفى على الناس
تعلم
شوفوا ها:
ومهما تكن عند امرئ من خليقة وإن خالها تخفى على الناس تعلم
قال: وتقرير الدليل، تقرير الدليل لمن؟
للسهيلي وابن يسعون، هذول شو قالوا عنها؟ قالوا حرف، طيب ما دليلكما أنها حرف؟
في تشويش عندكم شوي شوي يا شباب شوي شوي.
وتقرير الدليل منه أنهما أعربا خليقة اسما لتكن.
شو إعراب خليقة؟
اسم تكن، وعند؟
خبر.
يعني ومهما تكن عند امرئ خليقة، فهاي من حرف جر زائد.
وخليقة اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه اسم تكن. يعني عندهم هيك أصل الكلام:
تكن خليقة عند امرئ.
خليقة شو بنعربها؟ اسم تكن، وعند خبر الظرف نعلقه بخبر.
تمام يا أخوانا شلون إعرابها عند ابن يسعون والسهيلي؟
بس مهما شو إعرابها هون؟ حرف؟
وين؟ هن أعربوها حرف.
بس، طيب شو الدليل كيف شو هو الدليل؟
طيب هلا رح يحكي.
لسه ما حكى، ليكوا هي رح نحكي شو دليلهم.
وتقرير الدليل منه أنهما أعربا خليقة اسما لتكن. عرفنا شو اسما لتكن؟ على أنه من شو؟ حرف جر زائد.
ومن زائدة صحيح؟
فتعين خلو الفعل اللي هو تكن من ضمير.
هلا نحن إذا ما أعربنا خليقة اسم تكن، معناته تكن شو بدنا نساوي فيها؟
بدنا نعرب فيها ضمير اسم، مضبوط ولا لا؟
يعني يا أما بتقول خليقة هي الاسم، يا أما بتقول خليقة اسم مجرور ولكن لا بد أن تقدر لتكن ضميرا مستترا.
بس هن لما أعربوا خليقة اسم تكن، تمام؟ قالوا: إذا ما في ضمير مستتر في شو؟ في تكن.
فتعين خلو الفعل من ضمير. طيب.
وكون مهما لا موضع لها من الإعراب، هن شو قالوا؟ مهما شو؟ حرف، والحروف لا محل لها من الإعراب.
قال: إذ لا يليق بها هاهنا لو كان لها محل أن تكون إلا مبتدأ.
قال: خلينا نعتبر، هن شو عم يقولوا، خلينا نعتبر إنه مهما اسم، شو بده يكون إعرابها؟
بده يكون مبتدأ.
بده يكون مبتدأ، ما في عندي حالة أخرى، لا بتيجي لا فاعل ولا مفعول به، جاءت في بداية الكلام.
لو كان هيك عم يقولوا لها محل من الإعراب
لا يليق بها إلا أن تكون اسما، قال لو كانت اسما شو بدنا نعربها؟ مبتدأ.
هون شيخي أخذ خبرها، إذا اجت مهما، هو عم يقول هنا: لو أننا اجت مهما بعد فعل متعد أخذ مفعوله أو فعل لازم نعرب مهما مبتدأ، مبتدأ.
ولو جاء بعدها مهما، فعل متعد ولم يستوف مفعولا به بتكون هي نفسها المفعول به، بس نحن عم نتكلم مبتدأ وين يا أخوانا؟ مبتدأ في هذا الموضع.
قال: إذ لا يليق بها هاهنا لو كان لها محل أن تكون إلا مبتدأ، حصرا.
والابتداء هنا متعذر. ليش؟ قال: لعدم رابط يربط الجملة الواقعة خبرا له.
هلا نحن شو بنقرأ؟
أقول لك: زيد
يقوم أبوه، صح؟
زيد شو إعرابها يا شباب؟ مبتدأ.
يقوم أبوه: فعل وفاعل، والجملة خبر، وهذه لا بد، جملة الخبر لا بد فيها من ضمير يعود على المبتدأ.
مر معكم بالجزء الثالث الدروس النحوية شو؟
الحلم يسمو صاحبه، جملة يسمو صاحبه خبر، والضمير من الهاء عاد شو؟
الظلم مرتعه وخيم، تمام؟
قال: هون لو كان لها محل لا يليق بها إلا أن تكون مبتدأ، طيب أين الضمير الذي يأتي من الخبر ليعود عليها؟ فما في عندنا ضمير يعود عليها، فليس لها محل من الإعراب.
شوف ها: والابتداء هنا متعذر لعدم رابط يربط الجملة الواقعة خبرا له، وإذا ثبت أن لا موقع لها من الإعراب تعين كونها حرفا.
هذا دليل مين؟ السهيلي وابن يسعون.
والتحقيق، الآن هذا كلام ابن هشام، جاب القول بالاسمية ودليله، وأتى بالقول بالحرفية ودليله، الآن التحقيق:
أن اسم تكن مستتر.
معناتها خليقة مو اسم تكن، تمام؟ اسم مجرور عادي ليس اسما لتكن.
لا ما عاد زائدة.
أن اسم تكن مستتر، تكن هي.
ومن خليقة فسرت الضمير، ومن خليقة تفسير لمهما، فسرت مهما أو فسرت الضمير تبع تكن، تكن لأنه شو؟
يا شيخي.
تكن هي.
شوف كلمة تكن هاي مبهمة، صح؟
قلت لك ومهما تكن عند امرئ من أخلاق، من أموال، من شمائل، عامة، فأنا أحتاج إلى تفسير لمهما، قلت لك: من خليقة.
فمن خليقة هاي ها، شو اعتبرها؟ تفسير لمهما، أو تفسير للضمير في تكن لأن تكن يعود على مهما، الضمير مستتر فيها.
ها، قال: مثلها مثل ما ننسخ
من آية، صح؟ هاي ما شو؟ مبهمة عامة.
قال: ما ننسخ من آية؟ ما ننسخ من حديث؟ ما ننسخ من شو؟ بين لي، ما ننسخ ماذا؟ أقول لك: ما ننسخ من آية، فمن آية بيان
لما.
فكما أن من آية بينت ما، فمن خليقة بينت شو؟ بينت
مهما.
فشو عم يقول؟
ومن خليقة تفسير لمهما، كما أن من آية تفسير لما في قوله تعالى: ما ننسخ من آية. طبعا هون ما يا أخوانا اسم اتفاقا.
بما ننسخ من آية ما شو؟ اسم.
فكما أنت، كما تقول باسمية ما، هيك بده يقول ابن هشام، كما نقول باسمية ما في ما ننسخ من آية، كذلك ينبغي أن تقول باسمية مهما في ومهما تكن عند امرئ من خليقة.
كما قلت باسمية ما في ما ننسخ من آية، نقول باسمية مهما في مهما تكن عند امرئ من خليقة.
كما أنه من خليقة بيان، من آية بيان. تمام؟ عم يقارن بينهما.
ومهما مبتدأ والجملة خبر، أنو جملة؟
جملة الفعل تكن عند امرئ من خليقة.
وأما ما:
مر معنا يا أخوانا نحن بالكتاب، المستوى الثاني، شو الحروف المصدرية؟
أن وأن وما ولو وكي.
فعندي ما شو؟ حرف مصدري. خليك معي يا شيخي، لا تشوش علي، خليك معي.
وأما المصدرية فهي التي تسبك، تسبك يعني تدمج.
تدمج مع ما بعدها شو؟ بمصدر.
طبعا ينبغي أن يكون ما بعد ما المصدرية شو؟ أن يكون فعل، ليش؟
لأنه المصدر لا يؤخذ إلا من الفعل، هون شو أجا بعد ما؟
فعل.
فعل، هون شو أجا بعد ما؟
شيخ أحمد.
هون أجا بعد ما فعل، هون أجا بعد ما فعل، ليش؟ قال لأنه نحن مو بدنا نأخذ من ما وما بعدها مصدر؟ والمصدر يؤخذ
من الفعل، فلا بد أن تدمج بفعل.
شو خرج هون سيدي؟
الاسم والحرف، شو خرج؟
والصفة والصفات اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة كل هاي خرجت يعني؟ هذول مو أسماء؟
إذا خرجوا، يا شيخي واضح، بعد ما المصدرية بده يجي فعل، بطلت تعرف شو الفعل؟
شو خرج؟ خرج كل شيء غير الفعل.
طيب.
شو المخ تبعك؟
فهي التي تسبك مع ما بعدها بمصدر، نحو قوله تعالى: ودوا ما عنتم.
شو المصدر المؤول؟ مفعول به، أي: ودوا عنتكم ومشقتكم، العنت هو المشقة.
وقول الشاعر:
يسر المرء ما ذهب الليالي
وكان ذهابهن له ذهابا
يسر المرء ما ذهب، شو يعني؟ يسر المرء ذهاب، أنا إجا عندي المفعول به شو الناقص بالجملة؟ الفاعل.
ولا تنسوا يا أخوانا ها شوفوا:
ودوا ما عنتم، صح؟ شو المصدر المؤول؟ ودوا عنتكم.
وأخذنا سابقا إنه الجمل بعد الأحرف المصدرية صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب.
وين العائد؟ ما بدها عائد لأنه هذا حرف مصدري، والحروف ما بدها عائد لأن العائد لا يعود إلا على الأسماء، أما لو أعربنا هذه اسم فلا بد من عائد، تمام؟
ما بيأثر.
أي نعم.
ما بتدخل إلا على الفعل.
أي يسر المرء، شوفوا ها، يسر المرء ذهاب الليالي، وين المصدر؟ ذهاب، فاعل.
وقد اختلف فيها، في شو؟
الآن بدنا نتكلم عن ما المصدرية والخلاف فيها.
وقد اختلف فيها، في ما.
يلا دققوا هذا المقطع بده شوية شغل.
قال: وقد اختلف فيها، فذهب سيبويه إلى أنها حرف بمنزلة أن المصدرية.
مو نحن أعربناها شو الآن؟ ما مصدرية فهي بمنزلة أن المصدرية.
وذهب الأخفش وابن السراج إلى أنها اسم بمنزلة الذي.
إذا ما، لا تكتبوا موجودة، سيبويه شو قال؟ حرف مصدري بمنزلة أن.
شو الثاني؟ الأخفش وابن السراج شو قالوا؟ اسم بمنزلة الذي، والذي اسم، طبعا لاحظوا لما بنقول نحن حرف، الحرف ليس له محل من الإعراب، لما بنقول اسم
الاسم لا بد أن يكون له محل من الإعراب.
قال: وذهب الأخفش وابن السراج إلى أنها اسم بمنزلة الذي واقع على ما لا يعقل.
شوف يا شيخ:
لما بتقول أنت: جاء
الذي
أحبه، هاي الذي
واقعة
على ما يعقل.
الذي جاء، أنا عم بتكلم عن عاقل ولا عن غير عاقل؟
عن عاقل، جاء الذي أحبه، فنقول: الذي
تقع على من يعقل، صح؟
أما لما هون قال، شو قال المثال الذي ذكره؟
قال: يسر المرء ما ذهب.
قال: شو مقصود ما؟
أي ذهاب، الذهاب شو؟
لا يعقل.
مضبوط؟
أنت لما بتتكلم عن الذهاب، الذهاب مصدر، المصدر يعقل؟ أو مو المصدر يعقل، الذهاب يعقل؟ الذهاب لا يعقل، تمام؟
فشو عم يقول هو؟
وذهب الأخفش وابن السراج إلى أنها اسم بمنزلة الذي واقع على ما لا يعقل وهو الحدث. الحدث شو هو هون؟
الذهاب.
الذهاب، فبقول هي عادت على ما لا يعقل.
والمعنى: ودوا الذي عنتموه. طبعا الآن أنا شرحت على البيت، طيب على الآية؟ مو الخلاف نفس الشيء في البيت وفي الآية، قال نفس الشيء:
ودوا العنت
الذي، هاي الذي على مين عائدة؟
على العنت، العنت شو؟ العنت غير عاقل.
يعني نفس الشيء: في البيت هي اسم موصول وقع على الذهاب والذهاب لا يعقل، وفي الآية اسم موصول وقع على العنت والعنت لا يعقل، واضح؟
والمعنى: ودوا الذي عنتموه، شوفوا بالتقدير، لما أعربوها اسم موصول شو قال؟
يا شيخ!
ودوا الذي
عنتموه، رجع الضمير، ليش رجع الضمير؟
لا تشرد!
لأنه اسم فجاب الضمير.
قال: أي العنت الذي عنتموه، ويسر المرء الذي
ذهبه الليالي.
جاب بذهبه شو؟ عائد لأنه اسم.
أي الذهاب الذي ذهبه.
ويرد هذا القول، يعني يرد أنو قول؟
أنت ما معك كتاب شيخ؟
معك كتاب نسيته؟ يلا.
ويرد هذا القول، أنو هذا القول؟
يعني من ذهب إلى اسميتها.
يعني يرد قول الأخفش وابن السراج، تمام؟
شوفوا الآن الرد، واضح الإشكال؟
في من قال: حرف مصدري، وفي من قال: اسم بمعنى الذي، واللي قالوا اسم بمعنى الذي قالوا: هذا الذي يقع على ما لا يعقل، فاضطروا شو يقدروا؟ قال: يسر المرء
الذي ذهبه، ليش جابوا العائد هذا ها؟ ذهبه، مشان يرجع على الذي.
والثاني شو؟
الذي
عنتموه، ليش جاب الضمير؟ مشان يرجع على الذي.
الآن رح نرد على كلامهم، إنه كلامكم هذا خطأ يا أخفش ويا ابن السراج.
قال: ويرد هذا القول أنه لم يسمع أعجبني ما قمته وما قعدته.
لم يسمع الذي ذهبه، ليش؟ لأنه ذهب لازم أو متعدي؟
لازم، وأنتم حطيتوا له شو؟
مفعول به.
هون ذهبه إذا بدنا نعرب ذهبه، الهاء شو بدنا نعربها؟
مفعول به، قال مفعول به معنى ذلك أن الفعل متعدي.
فذهب، مثل ما بتقول ما سمع أعجبني ما قمته لأن قام لازم لا يأخذ مفعول به، ما بتقول ذهبه لأن ذهب لازم لا يأخذ مفعول به، واضح الرد يا شباب؟
شوف ها:
ويرد هذا القول أنه لم يسمع أعجبني ما قمته وما قعدته.
ولو صح ما ذكر لجاز ذلك. شو يعني لجاز ذلك؟
يعني لجاز أن تجعل ما بمنزلة الذي واقع على ما يعقل وهو الحدث وهو ما ذهب إليه الأخفش وابن السراج.
يعني كلامكم صحيح لو صح أن العرب تقول ما قمته وما قعدته، ولكن لما ما قالت العرب هكذا فما صح كلامكم.
لأن الأصل، شوف القاعدة: لأن الأصل أن العائد يكون مذكورا لا محذوفا، وأنتم يا أخفش وابن السراج العائد وين؟
العائد أنتم قدرتموه تقدير، هلا هذا جواب وأنا أعطيتكم جواب، إذا الجواب الأول: أن الأصل في العائد أن يكون شو؟ أن يكون مذكورا، وهو هون في الجملة محذوف، يسر المرء ما ذهب، تمام؟
والرد الثاني: أن هذه أفعال لازمة والأفعال اللازمة لا تأخذ مفعولا به.
في إشكال؟
نعم؟
اعتبروا اسم موصول.
أنا بتشوش بالتشويش، أي سؤال اسألني إياه، لا تحكوا مع بعضكم، بدي اضطر المرة الجاية أفرقكم، بتشوش مو بإيدي بتشوش، تفضل.
الأوسط، سعيد بن مسعدة.
إذا أطلق الأخفش فهو الأوسط.
والأخافش أكثر من عشرة.
والسيبويهيون أربعة، إذا أطلق سيبويه؟
إمام البصرة، وإذا أطلق الأخفش فهو سعيد بن مسعدة، الأخفش الأوسط، اللي نقل لنا كتاب سيبويه، تلميذ سيبويه.
قلي بجاوبك.
وضحت المسألة والخلاف في ما المصدرية؟
وضحت؟
عم تكتبوا؟
عم يكتبوا، اكتبوا.
إي شو بدك تقول؟
إي إذا اجتمع التقدير وعدمه شو؟
فعدمه أولى.
بس لا، هلا هن هون شلون قدروه؟
شو بدك تعرب الهاء هون؟
ليش نزع؟ ليش ما تعربها مفعول به؟
إي، ليش؟ نزع الخافض قياسي ولا سماعي؟
لا سماعي نزع الخافض، سماعي.
يعني نزع الخافض ما قالته العرب نلتزم به.
تمام؟
والعرب ما قالت هيك، تمام؟
يعني ماشي نزع الخافض، قدر لي نزع الخافض.
شو بدك تقول؟ واختار موسى قومه، نزع الخافض أي: من قومه.
الذي ذهبه، قدر لي خافض لشوف.
قرأت رسالة اسمها نزع الخافض عند النحويين، فرجح في الرسالة خلاصة الرسالة أنه سماعي لا قياسي.
ونسيت اسم المؤلف لأني قارئها من شي ست سنين يمكن.
فما بيتقدر، شو بدك تقول ذهب؟
ما في تقدير غلط، شو نزع خافض؟ الله يسامحك.
تمام يا أخوان؟
شو بدك؟
وأما لما:
الآن بدنا نتكلم عن شغلة جديدة يا أخوانا.
نعم.
لما، شو إعرابها هي؟
قال: فإنها في العربية على ثلاثة أقسام، أنت حافظ واحدة وهو عم يقول لك هلا شو؟ في ثلاثة.
يلا ركزوا، هلا نحن رح نخلص البحث هذا وخالصين.
هلا هاي الثالثة بدها شوية شغل، شوي صغيرة.
وأما لما فإنها في العربية على ثلاثة أقسام:
نافية بمنزلة لم.
القول الأول شو؟
القول الأول: نافية بمنزلة لم، مثل شو؟ لم. شو مثل لم؟ من شو؟
قال: من حيث الحرفية.
ومن حيث الجزم.
ومن حيث الدخول على الفعل المضارع.
فتشترك هي ولم في هذه الأشياء، كلاهما حرف نفي وكلاهما حرف جزم وكلاهما يدخل على الفعل المضارع، مختص يعني بالمضارع، طيب.
بمنزلة لم، نحو: لما يقض ما أمره. يعني هن شو بدهم إياها هون النفي؟
شو يعني بده يقول؟
بده يقول هي حرف بمنزلة لم، لأنه هلا القول الثاني شو رح يجي؟
رح يجي إنها اسم، طيب.
نحو: لما يقض ما أمره، يقض شو إعرابها؟ فعل مضارع مجزوم بلما.
مبني؟ الله يسامحك!
مجزوم، مجزوم بلما، معرب يعني، مجزوم بلما وعلامة جزمه حذف حرف العلة.
أي لم يقض ما أمره، شوف كيف فسرها: لم يقض، فسرها بلم.
القول الثاني: قال: وإيجابية بمنزلة إلا.
الثاني شو؟
إيجابية، اسم ولا حرف؟
كذلك حرف.
متعودين هيك تجاوبوا ما؟ سبحان الله! حرف، اسم، يلا، اسم فعل حرف.
عوامة.
هلا نحن هون حرف وهون حرف، بس هل هو حرف نفي أو حرف إيجاب؟ هون الخلاف.
شوف ها: وإيجابية بمنزلة إلا
نحو قولهم: عزمت عليك إلا، عزمت عليك لما فعلت كذا، شو يعني؟
إلا فعلت كذا.
أي إلا فعلت كذا، أي ما أطلب منك إلا فعل كذا، وهي في هذين القسمين حرف باتفاق.
شفتها؟ باتفاق.
هاي معنى إيجابية: عزمت عليك لما فعلت كذا، يعني أوجبت عليك فعل كذا، فهي ليس فيها معنى النفي، فيها معنى شو؟ الإيجاب عكس النفي.
والثالث، هلا القول الثالث اللي بده شغل يا أخوانا:
أن تكون رابطة لوجود شيء بوجود غيره.
هلا هون في عندي فيها مذهبان:
سيبويه شو قال؟
شوفوا ها:
قال: رابطة لوجود شيء بوجود غيره، تقول: لما جاءني أكرمته، يعني سبب ومسبب، شو يعني؟
يعني ربطت الإكرام بالمجيء، فسبب الإكرام شو؟ المجيء.
مثل الفاء، فإنها ربطت وجود الإكرام بوجود المجيء.
واختلف فيها في هذه، فقال سيبويه: إنها حرف وجود لوجود. سيبويه شو قال؟
حرف وجود لوجود، معناته كم قول بالحرفية عندي؟
ثلاثة أقوال: القول الأول نافية، القول الثاني إيجابية، القول الثالث حرف وجود لوجود.
هاي كذلك حرف.
وقال الفارسي وجماعة، مثل ابن السراج، ابن السراج كالفارسي في المسألة:
إنها ظرف بمعنى حين.
هلا شوفوا ظرف، لما قال ظرف يا أخوانا، لما قال ظرف
شو يعني ظرف؟ يعني هي اسم، صح؟
هلا بدنا نشرح القول هذا، أمسح اللوح؟
اكتبوا عالسريع، يلا.
بدي أشرح الكلام هذا أنقله لنصف اللوح، لأنه الكلام كله الآن عن شو؟ عن كونها اسما.
هلا بتبين معنا.
شو عم بيقول القول الثالث؟
وقال الفارسي وجماعة إنها ظرف، ظرف زمان، بمعنى حين، تمام؟ يعني لما بتقول: لما جاءني أكرمته، كأنك شو عم تقول؟ حين جاءني أكرمته، حين شو بتعربوها؟
نعربها ظرف زمان، فلما نعربها ظرف زمان.
ورد، رد مين؟ على الفارسي، اكتب أمسك قلمك واكتب: على الفارسي، مشان بكرة بس تقرأها تعرف على مين عم يرد.
الفارسي شو قال؟
الفارسي قال: ظرف.
يعني اسم هي بمعنى حين، صح؟
الآن هل كلام الفارسي صحيح أو مردود؟
قال: ورد بقوله تعالى: فلما، شوف هاي الآية رد على الفارسي ها:
فلما قضينا
عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض، طيب؟ شوف يا شيخ شلون رادين عليه، الفارسي شو بيقول هاي؟
بيقول هاي اسم ظرف زمان بمعنى حين، صحيح؟
قال: وذلك لأنها لو كانت ظرفا مثل ما بتقول يا فارسي، لو كانت ظرفا
لاحتاجت إلى عامل يعمل في محلها النصب.
شو يعني ظرف؟
ظرف معناتها هيك ها: مفعول
فيه ظرف زمان منصوب.
شو يعني منصوب؟ يعني يحتاج لعامل ينصبه، مضبوط؟
طبعا شوف شو جاب عبارة ابن هشام حلوة شو قال:
لاحتاجت إلى عامل يعمل في محلها، ليش؟ لأنه هذا لما مبنية في محل نصب.
لما شو؟ مبنية في محل نصب.
هلا أنت في عندنا الإعراب المحلي، تقول: جاء الذي
فالذي اسم موصول مبني في محل رفع، لأنه اللفظ مبني، وهون لما حتى عند الفارسي شو قال؟
هي مبنية ولكن في محل نصب.
فقالوا له: طيب أخي هاي أنت عم تقول مفعول فيه ظرف زمان، من الذي نصبها؟
قال: ما في عندي إلا ناصبين يحتملان، محتمل يكون:
قضينا ناصب، عامل للنصب، ومحتمل يكون شو؟ دل ناصب.
تقرأ الآية هيك قالوا له، الآية لا يوجد فيها إلا عاملان الظاهر يعني يصلحان أن ينصبا لما.
قال طيب:
كون الناصب قضينا غير صحيح، ليش؟
قال: شو إعراب جملة قضينا؟
انتبهوا يا شباب ها، مضاف إليه، صح؟
هو نفسه الفارسي اللي بيقول هي منصوبة اسم بيقول هي مضافة لما بعدها.
مو بعد الظروف نحن شو بنعرب؟
شو ضيوف هاي؟! مفعول فيه ظرف زمان
بعد لما شو بنعربها؟ بيحفظوا كلمة بصم!
بعد الظروف شو؟
مضاف إليه، فشو إعرابها هاي؟ مضاف إليه، قال: ما بيصح لأنه قاعدة تقول: المضاف
إليه لا يعمل في المضاف.
هلا بدك تشتكيلي قصة حياتك؟ مشينا يا أخي، تمام؟
الفارسي شو بيقول؟ هلا بدي أوقف واحد على غفلة يجاوبني، اللي ما بيشرحها يا ويله!
الفارسي بيقول هي ظرف زمان
قال: ومع أنها ظرف زمان، هو نفسه بيقول: هي مضافة لما بعدها وما بعدها مضاف إليه.
إذا بدنا نعتبر قضينا هي التي نصبت لما، في قاعدة بتقول: المضاف إليه، اللي هو قضينا، لا يعمل في المضاف، اللي هو لما.
شوف شيخي شوف قبل ما تكتب شوف:
قلت لك: كتاب
زيد
قديم، شو إعراب كتاب؟
مبتدأ، مرفوع؟
بالابتداء.
وزيد شو؟
مضاف إليه. بيصح إنه يكون زيد هو اللي عمل في كتاب الرفع؟
ليش؟ لأن المضاف إليه لا يعمل في المضاف.
فكتاب مرفوعة بالابتداء وليست مرفوعة بزيد.
كذلك لما، لو اعتبرنا قضينا عاملة فيها، لقلنا المضاف إليه عمل في المضاف وهذا خلاف القاعدة.
فكون العامل قضينا مردود، صح ولا لا؟
قال: أخي خلينا ندور لنا على عامل آخر ينصبها، قال: إجينا على كلمة
دلهم.
قال: في عندنا قاعدة بتقول:
ما النافية لها
الصدارة، لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
نفس الشيء، لا يعمل ما بعدها
فيما قبلها، واضح؟
يعني ما فيك تقول أنت: دلهم عاملة بلما، لأن ما النافية ما بعدها لا يصح أن يعمل فيما قبلها.
هلا بدنا نرد كلام شو نحن؟ الفارسي، هلا بنحكي.
شوف، شوف لي هالآية بالله:
شوف لي هالآية:
وأنه، هاي ذكرها ابن هشام بمغني اللبيب، يلا ركزوا:
وأنه أهلك عادا
الأولى
وثمود
دققوا يا شباب:
وثمود فما
أبقى.
ابن هشام ذكر هذا المثال في المغني، قال هذا مما يعني يلبس فيه على المعرب، يعني المعربين بيخطؤوا بهيك آية.
قال: شو إعراب ثمود؟
إذا اعتبرتها مفعول به لأبقى، ما
نافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، مشان هيك ابن هشام حط القاعدة.
تمام؟ شو أعربها هو؟
أهلك عادا، عادا ليش؟ مفعول
به لأهلك، صح؟ تمام شيخ أحمد؟
أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى، يعني فما أبقى ثمود، بنقول هاي ما شو إعرابها يا شباب؟
هاي ما نافية، وما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
شو بدي ساوي؟ قال إما بتعطفها على عاد: أهلك عادا الأولى وثمودا، تمام؟ أو تقدر، ابن هشام هيك بيقول بالمغني: تقدر لثمود فاعلا، وأن فعلا، وأنه أهلك عادا الأولى وأهلك ثمود.
لأن القاعدة تقول: ما النافية لها الصدارة لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
فهمتوها؟ هاي نفس هاي يا شباب.
هذه نفس هذه.
ما في فعل شو الآن؟ ما في بكل الآية إلا هذول اثنين عاملين.
شوهو؟ أعطيني قدر لي إياه.
بده يكون التقدير يدل عليه دليل شيخي.
ما مشي الحال.
تمام؟ بدك يعني التقديرات بدها تدل، أما هون أنا أخذته مما قبله، بس خليني أقرأها معلش يا شباب وبعدين رح أخليكم تكتبوا، ما رح أمسح، شوف شيخ:
ورد، الآن الرد على الفارسي اللي قال اسم:
بقوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت
وذلك لأنها لو كانت، لما يعني، ظرفا اسما منصوبا
لاحتاجت إلى عامل يعمل في محلها النصب
وذلك العامل إما قضينا أو دلهم.
وهو لما جابها ابن هشام جاب دلهم؟ بس على أساس أنه الطالب شو؟ حافظ الآيات والقرآن.
إما قضينا أو دلهم، إذ ليس معنا سواهما.
لا يصلح عندي ناصب إلا قضينا أو دلهم.
وذلك العامل إما قضينا أو دلهم، إذ ليس معنا سواهما، وكون العامل قضينا، شوف الأولى ها:
مردود بأن القائلين بأنها اسم يزعمون أنها مضافة إلى ما يليها، إلى هو إلى قضينا يعني، والمضاف إليه لا يعمل في المضاف.
واضحة؟
وكون العامل دلهم، انتقل للثانية:
مردود بأن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها لأنها حرف له الصدارة.
انتبه شيخي، في ناس شو بتفكر له الصدارة؟
يعني لازم يأتي أول الكلام، لا مو هيك مقصود له الصدارة، له الصدارة بمعنى أن ما بعده لا يعمل فيما قبله، فهو الكلام ببلش بعده، ولا يتعلق، يعني لو تعلقت هي أبقى بثمود، هاي بيكون إلها الصدارة؟ ما بيكون إلها الصدارة.
طيب.
وإذا بطل أن يكون لها هنا عامل تعين أنه لا موضع لها من الإعراب، وذلك يقتضي الحرفية. هذا الراجح.
مين يسالني عن الراجح؟
أنت؟
هاي الراجح.
شو دليله أنه اسم؟ أنه بمعنى حين، قرأها، قال: فلما قضينا، حين قضينا، شوف يا شيخ:
لما ذكرت لكم الآن أنا إنه هذه مطبات يقع فيها المعرب، مو أنا وأنت، كبار المعربين يقعون في مثل هذا الخطأ.
تمام شيخ أحمد؟
ففي أمور يقع فيها الدخل، فجعل ابن هشام في المغني باب في المواطن التي يظن أنك تخطئ بها.
لك صرعتني بأبو يزيد اليوم، لما ولما، إي شو؟
لغز؟ إي شو ساوي فيه؟
هلا شو خلينا نكمل الدرس، هلا بتحزرني أثناء الدرس؟ شو بيعرفني بعدين أنا بعرف ألغاز؟
أنا هذا الدرس يلا عادوب بعرف أشرحه.
ها؟
ما بعرف يعني.
باب شو؟
إي، ذكر أمثلة ابن هشام ما ما قرأت هذا المثال.
إي، هي أنا حذفت الفعل، اختصرناه شلناه الفعل.
بيمشي الحال إي.
وعاد بشو منصوبة؟
أهلك، والمعطوف ينسحب على المعطوف عليه، يعني أهلك عاد وأهلك ثمود.
إي بيجوز إنك تقدر عامل وبيجوز تعطفها، بس إذا بتقدر عامل بتصير المعنى أوكد: أهلك عاد...
شوف ها:
اللهم صل على سيدنا محمد:
قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة، ليش جاب من مرة ثانية؟ كان قال: خير من اللهو والتجارة، خير من اللهو ومن التجارة، لو ما قال من بيمشي الحال، زيادة توكيد.
ففيك تقدرها بدون أهلك معطوفة وفيك تقدرها بأهلك، ابن هشام يقول هيك جائز بالوجهان.
سبحان الله، تفضل.
إي شو المشكلة؟
وين الجار والمجرور هون؟
إي شو العلاقة هون بالآية؟
إي.
إي في داعي يقول من مرة ثانية؟ يعطف ومفهومة يعني: ومن التجارة.
مضبوط؟
هلا أنت باللغة شو بتقول: ما جاء زيد وعمرو، بيمشي الحال، ما جاء زيد ولا عمرو، زيادة توكيد.
إي.
توكيد.
إي وين المشكلة؟
لا مو إجباري يا شيخي، ليش إجباري؟
بالنحو يا أخوانا ذكر الدكتور يوسف العيساوي خذها الفائدة يا شيخ بكتاب علم إعراب القرآن بأن الحصر الذي يذكره النحويون يعني غالبا لا تأخذ فيه عند كثير من الحاصرين، بيقول لك مثلا: لما في القرآن وردت مفعولا به مرتين، بيطلع وردت ستة.
فبالنحو صعب الحصر، اللغة لا يحيط بها إلا نبي، فبده مراجعة، كل قضية بيقول لك: لا يوجد مثلا لا يوجد في القرآن مفعول معه، واحد هيك قال من النحويين، ردوا عليه مباشرة إنه في ثلاث مفاعيل بالآية الفلانية: فأجمعوا أمركم وشركاءكم هاي مفعول معه، وهي أول واحد، وهو شو عم بيقول؟ لا يوجد مفعول معه في القرآن!
فهي بدك تنتبه منها، فهو ذكر في هذا الباب كثير من اللي حصروا وشو؟ وأخطأوا، فما في عندنا حصر، فنحن ممكن نسمع هذا النحو ما في، مو منطق، هلا بالمنطق القواعد العقلية شو؟ أبيض أسود، أما هون ما في.
هون ما في، يعني في معك فسحة ومعك مجال.
آخر مسألة:
وجميع الحروف مبنية، سطرين بنكون خلصنا البحث.
وجميع الحروف مبنية، هاي المتن: لما فرغت من ذكر علامات الحرف
وبيان ما اختلف فيه منه ذكرت حكمه وأنه مبني لا حظ لشيء من كلماته في الإعراب.
شوفوا يا شباب بس خليكم معي شوي، قديش الوقت صار؟
يا سلام.
فهمتوا الدرس اليوم ولا لا؟
كله واضح.
نمر ها؟
نمر ها.
شيخي:
مررت
بزيد.
ابن هشام شو عم يقول؟ الحروف كلها شو؟
مبنية، فإذا بدك تعرب بي بتقول: حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، صح؟ طيب.
قلت لك: جلست مثلا في الدار، بتقول لي: في حرف جر مبني على السكون لا محل لها من الإعراب، في إشكال هذا الكلام؟ طيب.
انتبهوا على القضية ولا تنسوها:
في
حرف
جر.
هاي في اسم.
هاي في شو؟
اسم، شوفوا يا شباب:
كلمة
اللي قرا معي المستوى الأول بيعرفها هاي.
كلمة
أريد بها لفظها
في
محل رفع
مبتدأ،
مضبوط؟ أنا ما قلت في حرفي، في كأنك عم تقول: هذا اللفظ حرف جر.
هلا سؤال، سؤال لما أنت بتقول شوف الفرق: جلست في الدار، في ليست مسند ولا مسند إليه، تمام؟ في لحالها، أما هون أنت أسندت حرف الجر إلى شو؟ إلى في. طيب سؤال ها انتبهوا ها مشان نفهم إنه هون اسم هون، نفس المثال أنا رح أجيب لك مثال ثاني:
تأتي
في
حرف جر.
شو إعراب في؟ كلمة أريد بها لفظها، ما هي انتبعوا...
هلا بتصوروهن.
تأتي في، شو إعراب في؟
كلمة أريد بها لفظها في محل رفع فاعل، معناته في هون حرف ولا اسم؟
حرف هون هاي الكلمة اسم، تمام؟
ألام على لو
الشاعر بيقول: على لو، الأصل لو حرف، جروه!
قال: يعني ألام على هذه الكلمة، ألام على هذه شو؟ الكلمة، فهون شو بنقول فيها؟ كلمة أريد بها لفظها، تمام؟
يلا.
قلت لك كتاب
اليوم مر معنا يا شيخ علي:
كتاب
ليس
لابن خالويه، مو مر معنا هذا ابن خالويه عنده كتاب اسمه شو؟ ليس، شو إعراب ليس هون؟ مع أنه هاي فعل، هاي هون فعل نقول: كلمة أريد بها لفظها في محل جر مضاف إليه، إذا أنا لم أقصد فعليتها وهون لم أقصد حرفيتها.
واضح؟
كتاب لو لمين؟
لابن الأنباري، كذلك هون شو؟ اسم، هاي اسم كتاب واسم اسم.
والحمد لله رب العالمين.
