بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال المؤلف رحمه الله تعالى:
ولما ذكرت أنها تضمر وجوبا
عم نتكلم عن إضمار شو؟
إضمار أن.
ولما ذكرت أنها تضمر وجوبا بعد لام الجحود
مر معنا أنه لام الجحود المسبوقة بكون منفي تضمر بعدها أن وجوبا.
استطردت في ذكر بقية المسائل التي يجب فيها إضمار أن وهي أربع.
الآن رح يتكلم عن أربع حالات يجب فيها إضمار أن، هذا المبحث يا إخواننا من أدق مباحث كتاب قطر الندى، هذا المبحث.
إحداها بعد حتى، بعد حتى شو؟
حتى الجارة حصرا.
يا إخواننا، حتى إما تكون جارة أو بتكون ابتدائية، الآن بده يتكلم بعد حتى الجارة، ففي المواطن التي سيذكرها الآن بس تشوف الفعل منصوب حتى يدخل حتى يدرس، هي حتى شو؟ في كل المواطن التي يأتي الفعل المضارع بعدها منصوبا تكون حتى شو؟ جارة.
واعلم أن للفعل بعد حتى حالتين: النصب والجر
الرفع عفوا، اسف، النصب والرفع.
فأما النصب فشرطه كون الفعل، أنو فعل؟
الواقع بعد حتى، الآن سيذكر مثال:
يلا ركزوا معي ها
قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى.
الآن بده يتكلم، أنا في عندي هذا ما بعد حتى ولن نبرح ما قبل حتى، ها: ما قبل حتى، ما بعدها.
طيب؟
فشو عم يقول؟ فأما النصب، حتى ننصب بعد حتى ليكها ها: حتى يرجع،
فأما النصب فشرطه كون الفعل، الفعل يعني هذا الواقع بعد حتى، مستقبلا بالنسبة إلى ما قبلها، وين ما قبلها؟
لن نبرح، هلا يرجع بالنسبة للن نبرح مستقبل، أنا أقول: لن أبرح حتى يرجع، فالرجوع مستقبل بالنسبة للبروح أو لقولهم: لن نبرح، مزبوط؟
قال: فشرطه كون الفعل مستقبلا بالنسبة إلى ما قبلها.
سواء كان مستقبلا بالنسبة إلى زمن التكلم أو لا.
طيب
هلا بيتضح، الأول، الأول شو؟
مستقبل بالنسبة لزمن التكلم،
يعني شوفوا هو شو عم يقول: فشرطه كون الفعل مستقبلا بالنسبة لما قبلها، هذا الفعل مستقبل،
هذا الفعل المستقبل أحيانا بيكون مستقبل بالنسبة لما قبلها ومستقبل بالنسبة لزمن التكلم،
وأحيانا بيكون لا، فبيكون مستقبل بالنسبة لأمرين.
فالأول، الأول شو؟
مستقبل بالنسبة لزمن التكلم ومستقبل بالنسبة
لما قبلها، هلا مستقبل بالنسبة لما قبلها هذا الشرط الأول،
ويضاف إليه مستقبل بالنسبة لزمن التكلم.
شو؟
يرجع يا شيخ ما بعد حتى،
نبرح ما قبل حتى.
إي، ما قبلها اللي هو نبرح، ما قبل حتى يعني.
هذا مستقبل بالنسبة للن نبرح، صح؟
يعني هن لما قالوا الكلام شو قالوا؟ لن نبرح
حتى يرجع، فرجوع موسى
قبل أو لن نبرح قبل؟
لن نبرح قبل،
حتى يرجع، حتى يرجع شو؟ مستقبل بالنسبة للن نبرح.
مضبوط ولا لا يا شيخي؟
واضح يا شيخ؟
طيب.
فالأول
اللي هو مستقبل بالنسبة لزمن التكلم
كقوله تعالى: قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى.
طيب شوفوا الآن بشكل يعني
اللهم صل على سيدنا محمد، مختصر:
شو بنقول؟
رجوع
موسى
مستقبلا
لبروحهم
عاكفين، اكتبوا معي ما عليه شيء،
ومستقبل
لزمن بالنسبة لزمن التكلم؛
لأن
رجوعه
بعد قولهم:
لن نبرح عليه عاكفين،
والقائل
لن نبرح هم
بنو
إسرائيل،
وموسى يرجع بعد قولهم لن نبرح،
اكتبوا هلا بنشرح، يلا. هن واضحين بس أنا كتبت لك الشرح عشان تريح مخك.
إذا ما فهمت هاي المسألة هلا بقطر الندى، إذا بتقرأ بأي كتاب تفسير ما رح تفهم تفسير الآية
على الوجهين يعني، لأنه في عندنا حتى يرجعَ وحتى يرجعُ، حتى تفهم تفسير الآية بالقرآن بدك تفهم الآن كلام ابن هشام حصرا.
شوف يا شيخ.
هو شو عم بيقول: شرط النصب بحتى
أن يكون ما بعدها مستقبلا
بالنسبة لما قبلها سواء كان مستقبلا بالنسبة لزمن التكلم أو لا، فهذا المثال مستقبل لهما، ما بعدها رجوع موسى، قال: رجوع موسى مستقبل لبروحهم عاكفين.
هن وقت قالوا لن، أنا بقلك: لن أبرح
حتى يزورني، زيارة فلان
مستقبل للبروح، هي واضحة.
ومستقبل لزمن التكلم،
هن يعني شو زمن التكلم؟ وقت قالوا لن نبرح عليه عاكفين، قال: لأن رجوعه رجوع موسى كان بعد قولهم، صح؟
رجوع موسى شو؟ بعد قولهم، فقولهم ماضٍ ورجوع موسى مستقبل.
إذاً سواء كان مستقبلا لزمن التكلم يعني الزمن الذي تكلموا فيه فقالوا: لن نبرح.
لأن رجوعه بعد قولهم: لن نبرح، والقائل مين اللي قالوا لن نبرح؟ هم بنو إسرائيل، وموسى يرجع بعد قولهم لن نبرح. واضحة هي؟
مية بالمية؟ طيب.
شو؟
أنت هلا إجيت؟
ولا فهمت شيء نهائيا؟
طيب، شوف يا شيخي،
صدمتني.
عم بيقول: شرط النصب
بحتى
أمران:
كون ما بعد حتى اللي هو الرجوع مستقبل بالنسبة لما قبلها اللي هو لن نبرح،
صح؟ هلا هن لما قالوا: لن نبرح حتى يرجع، الرجوع وين؟
مستقبل بالنسبة للبروح، صح؟ هلا أنت شو بتقول؟ لن أفهم حتى تشرح، الشرح شو بيجي؟
مستقبل بعد لن نفهم، ومستقبل بالنسبة لزمن التكلم أنت قلت بالاول بعدين أنا شو؟ سوف أشرح لك.
فهون شو بنقول؟ رجوع موسى
مستقبل للبروح
ومستقبل للتكلم إيمت قالوا لن نبرح فرجوع موسى يأتي بعده، واضح؟
فشو عم يقول الآن؟
فأما النصب فشرطه كون الفعل مستقبلا بالنسبة إلى ما قبلها
سواء كان مستقبلا بالنسبة إلى زمن التكلم أو لا،
فالأول يعني مستقبل بالنسبة لزمن التكلم
كقوله تعالى: قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى.
شوف الشرح شلون: فإن رجوع موسى هي ما بعد حتى،
عليه الصلاة والسلام، كان مستقبلا بالنسبة إلى الأمرين جميعا، شو الأمرين؟
ما قبل حتى وزمن التكلم، الأمرين شو؟
ما قبل حتى وهو البروح وزمن التكلم وقت قالوا، كتبتوها؟
طيب،
والثاني، أمسح يا أخواننا؟
وزلزلوا
حتى
يقول
الرسول
أنا شو بدي أنظر؟
لما قبل حتى
ولما بعد حتى
اللي هو يقول،
صح؟
وهي منصوبة،
مضبوط؟
لما قال والثاني شو الثاني؟ ما هو قال سواء كان مستقبلا بالنسبة لزمن التكلم أو لا، لا شو يعني لا؟
يعني غير مستقبل بالنسبة لزمن التكلم.
يعني هون شوف شو قال: كقوله وزلزلوا حتى يقولَ الرسولُ،
طيب،
رح أكتب لكم أوضح لكم:
ما بعدها
اكتبوا يلا
ما بعد حتى يعني،
مستقبل
بالنسبة
لما قبلها، مو هذا شرط النصب؟
هذا كان موجود بهذا المثال
شو؟
موجود بهذا المثال وموجود بقوله: لن نبرح، هذا شرط النصب، طيب؟
طيب،
ها يعني بنقول: هذا شرط
متفق
عليه في المثالين،
طيب،
أي
قال
الرسول
ومن معه
شو قالوا؟
متى نصر الله، إيمت قالوه؟
بعد
الزلزال،
شو يعني؟
فالزلزال أولا
ثم
حصل
القول
ثانيا.
لكن
ما بعدها
ليس هذا الشاهد ها
مستقبلا
بالنسبة
لزمن
التكلم، اكتبوها هلا بنشرحها.
شوفوا يا شباب:
ما بعدها اللي هو يقول بالنسبة لما قبلها مستقبل، مستقبل بالنسبة لما قبلها،
فالقول جاء بعد الزلزال، الزلزال جاء في الأول بعدين قال الرسول، هذا الشرط الأول المتفق عليه في هذا المثال والمثال اللي قبله.
أي قال الرسول ومن معه متى نصر الله؟ بعد الزلزال، هي معناه: قوله بعده مستقبل، فالزلزال أولا ثم حصل القول ثانيا.
لكن ما بعدها، هو قول الرسول، ليس مستقبلا بالنسبة شو؟ لزمن التكلم.
شوف شو قال يا شيخي:
والثاني، اللي هو ليس مستقبلا بالنسبة لزمن التكلم، وزلزلوا حتى يقولَ الرسولُ،
لأن قول الرسول وإن كان ماضيا بالنسبة إلى زمن الإخبار، قول الرسول بالنسبة لزمن الإخبار شو؟ ماضٍ، يعني الرسول قال بعدين
الله أخبرنا. زمن الإخبار أنو؟
وقت نزول الآية علينا، لما نزلت الآية علينا قول الرسول وين؟
شيخي، هون الشاهد. وقت نزلت الآية علينا قول الرسول متى؟ كان قبل، فهون شو قال؟ ما بعدها ليس مستقبلا بالنسبة لزمن التكلم، زمن التكلم زمن شو؟ زمن قص الآية علينا، زمن إخبارنا، ليس مستقبلا بل شو؟
بل ماضيا.
هي أهم وحدة في فيهم كلهم، إنه أنت عم تقول ما بعده ليس مستقبلا، مستقبل بالنسبة لما قبله، لكن ما بعده بالنسبة لزمن إخبار الله
ماضٍ فالرسول قال، ثم لما قص علينا الكلام شو كان؟
قص علينا الآن، والرسول إيمت قال؟
قال في الماضي، فنقول هنا: ما بعدها اللي هو قول الرسول مستقبل بالنسبة للزلزال، ماضٍ بالنسبة لزمن الإخبار وهو نزول الآية.
فهمتها يا عمار؟
يلا، معناته صحيح كلامك.
تفضل أبو محمود.
وزلزلوا حتى يقولَ الرسول،
ها؟ شو قبل الآية؟
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم
مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول
متى نصر الله، الله يجزيك الخير.
نعم.
أحسنت عمار، بدي أعطيك هدية خاصة لهالسؤال.
أحسنت أحسنت أحسنت.
فهمتوا شو السؤال؟
هلا هون كمان الآية الأولى بالنسبة لزمن الإخبار شو؟ ماضٍ، مزبوط ولا لا؟
مزبوط ولا لا؟ إشكال وجيه ولا لا؟ سؤال واحد بيفهم ولا لا؟ سؤال واحد بيفهم، طيب، شوف يا شيخي: هلا زمن الإخبار إحنا شو قلنا إيمت؟
عندما نزل القرآن صح؟
مزبوط؟ مع إنه لن نبرح كذلك، هلا لن نبرح بالنسبة شو لزمن الإخبار شو؟
ماضٍ، لكن شيخ لن نبرح من قولهم والله يقصه علينا، أما حتى يقول الرسول ليس من قولهم بل هو كلام الله مبتدئا.
إيه.
نعم.
بس بدي أوضح لك الإشكال أنا خالص عندي من زمان واضح، بس بدي أفهمك إياه:
شو الفرق بين لن نبرح وحتى يقول؟
لن نبرح من كلامهم، الله يحكيه لنا.
تمام؟
وزلزلوا حتى يقول الرسول، هلق شو قالوا؟ قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع، حتى يرجع من كلام مين؟
من كلامهم، حتى يقول الرسول
من كلام الله.
فهمت علي شلون؟ هذا هو الفرق، فهمت علي؟
خلص يلا.
يعني شيخ: لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع هو قول لهم لبني إسرائيل الله يحكيه لنا، أما هذا من قول الله وليس حكاية حتى يكون ماضٍ من كلام الله مبتدأً.
طيب.
لأن قول الرسول وإن كان ماضيا بالنسبة إلى زمن الإخبار، شو زمن الإخبار؟ زمن نزول الآية وقصها علينا،
إلا أنه مستقبل بالنسبة إلى زلزالهم، ليش مستقبل؟ لأن قول الرسول جاء بعد الزلزال، الزلزال أولا وقول الرسول ثانيا.
ولحتى التي ينتصب الفعل بعدها معنيان:
أنا بقول لك شوف ها:
ادرس حتى تنجح،
تمام؟
هي ما بعد حتى إله شو؟ إله معنيان.
ولحتى التي ينتصب الفعل بعدها معنيان:
فتارة تكون بمعنى كي،
يلا.
أسلم حتى تدخل الجنة،
تمام؟
هون عم بيقول: ولحتى التي ينتصب الفعل بعدها معنيان، بمعنى كي، هي شو؟
بمعنى كي، شو يعني بمعنى كي؟
يعني لام التعليل.
يعني لما بقول: أسلم حتى تدخل الجنة يعني أسلم لتدخل الجنة،
تمام؟
هون حتى مو غاية،
حتى بمعنى العلة بمعنى التعليل كي.
فتكون بمعنى كي وذلك إذا كان ما قبلها علة لما بعدها، شو يعني؟
يعني الإسلام علة لدخول الجنة، سبب لدخول الجنة،
نحو: أسلم حتى تدخلَ الجنة، بمعنى كي تدخل الجنة لتدخل الجنة.
وتارة تكون بمعنى إلى، مثل اللي مرت معنا: لن نبرح عليه عاكفين
شو؟ إلى غاية وهي إلى أن يرجع إلينا موسى، هي معناها لن نبرح عليه عاكفين كي يرجع إلينا موسى؟
ولا إلى أن يرجع؟ إلى أن يرجع، فما في معنى تعليل، في معنى الغاية.
وتارة تكون
بمعنى إلى وذلك إذا كان ما بعدها غاية لما قبلها،
شو يعني غاية؟ يعني ينتهي بروحهم إذا رجع موسى، هي الغاية، تمام؟
لن نبرح إلى غاية رجوع موسى، ما في علة ومعلول.
شو؟ عدم البروح، نعم، عدم البروح، لن نبرح، نعم،
ينتهي بروحهم إذا رجع موسى، إيمت ينتهي بروحهم؟
إي، معناته إذا رجع موسى شو صار؟
إي، انتهى عدم، أنت هيك قصدك يعني، إي انتهى عدم البروح صح، أحسنت،
منفي يعني الكلام، لن نبرح حتى يرجع، فإذا رجع انتهى عدم البروح يعني برحوا.
أحسنت شيخ عبد الله،
أحسنت صحيح كلامك.
قالوا لن نبرح عليه حتى يرجع إلينا موسى، بمعنى شو؟ إلى أن يرجع.
لأسيرن حتى تطلعَ الشمسُ، هون حتى شو؟
بمعنى إلى، طيب ليش ما تكون تعليلية؟
قال: سرتُ حتى تطلعَ الشمسُ، ليش هي الشمس ما بتطلع حتى تسير؟ هيك بصير معنى العلة!
إذا قلنا سرتُ حتى تطلعَ الشمسُ، إذا ما قلنا حتى بمعنى إلى، معناتها حتى بمعنى
كي، يعني أنا سرت حتى تطلع الشمس! بنقول له: الشمس رح تطلع سواء سرت
أو ما سرت، فما في معنى علة ومعلول، سبب ومسبب، في معنى الغاية،
شايف؟
طيب،
قال: طلوع الشمس لا ينتظر النائمين،
مضبوط ولا لا؟
وقد تصلح للمعنيين معا، شو يعني للمعنيين؟ يعني بيمشي الحال بنفس المثال تكون بمعنى كي وتكون بمعنى
إلى، كقوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله، فيك تقول: قاتلوهم
لتفيء،
تمام؟ أو قاتلوهم إلى غاية أن تفيء وترجع، بيمشي الحال.
يحتمل أن يكون المعنى: كي تفيء،
أو إلى أن تفيء إلى أمر الله. كي تفيء بتكون القتال يردع الفئة الباغية لأجل أن يردعهم هي تعليل، والثانية استمروا في القتال إلى غاية أن يرتدعوا بسبب قتالكم.
والنصب في هذه المواضع وشبهها بأن مضمرة
بعد حتى لا بحتى نفسها.
طيب.
اليوم كأنه كتب المدرسية بيعربوا حتى حرف نصب،
شو؟
حرف نصب، هذا قول الكوفيين.
شو؟
بتقول:
أسلم
حتى تدخلَ،
الكوفيين شو بيقولوا؟ بيقولوا هي حتى شو؟
ناصبة،
ناصبة دخلت على شو؟
على الفعل.
الكوفيون ماذا يقولون؟
حرف غاية وجر
البصريين، ودخلت على شو؟
دخلت على الاسم، وين الاسم؟ المصدر المؤول،
فهون حتى ظاهرها أنها دخلت شو؟
على الفعل هي داخلة على الاسم، يعني أسلم
حتى الدخولِ،
المصدر شو؟
المصدر اسم.
طيب شو الإشكال ما نعتبر حتى ناصبة
على قول الكوفيين؟
البصريين شو قالوا؟
قالوا نحن ما في عنا حرف، شوفوا:
صليتوا على حبيبكم؟
الحروف
ثلاث أقسام:
مختصة بالفعل،
مثل لم،
هاي لا تدخل إلا شو؟
على الفعل.
وبالاسم
مثل
شو؟
حرف الجر في مثلا،
لا تدخل إلا على شو؟
يعني متـ سؤال السؤال: متى يعمل الاسم؟ متى يعمل الحرف؟
إيمت بيكون الحرف ناصب أو جار؟
نقول: لا تعمل الحروف إلا إذا اختصت.
يعني إذا وجدـ ها؟
اختصت يعني لا تدخل إلا على الفعل، لم، بتدخل على الاسم؟
وفي
لا تدخل إلا على الاسم، بتدخل على الفعل؟ شوف ابن مالك شو بيقول:
والاسم قد خصص بالجر كما
قد خصص الفعل بأن ينجزما، نعم.
فلم لا تدخل إلا على الفعل، مختصة هي لم مختصة بالفعل، وفي مختصة بالاسم، صح ولا لا؟
طيب، وفي عندي حروف غير مختصة أصلا،
مر معكم بدروس نحوية بالكتاب الثالث: هل.
بتقول: هل زيد قائم؟
وبتقول: هل قام زيد؟
دخلت على الجملة الاسمية وعلى الجملة الفعلية،
هون هل شو؟ لا تعمل،
ليش لا تعمل؟
لأنها غير مختصة، وسبب العمل شو؟
الاختصاص، هي القاعدة واضحة؟ طيب.
شو قال البصريين للبصريون للكوفيين؟
قالوا نحن شفنا حتى بتدخل على الجملة الفعلية وبتدخل على الجملة الاسمية:
لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع،
تمام؟ سلام هي حتى
مطلع الفجر،
مضبوط ولا لا؟
خليكم معي يا شباب: تدخل على الفعلية وتدخل على الاسمية، إذاً حتى مختصة أو غير مختصة؟
غير مختصة، غير مختصة معناتها لا تعمل النصب والناصب ما بعدها.
أهم شيء بالبحث شغلة وحدة:
لا تعمل الحروف إلا المختصة،
فإذا وجدنا حرفا غير مختص مثل هل
بمعنى أنه يدخل على الجملة الفعلية وعلى الجملة الاسمية نقول هذا الحرف لا يعمل،
فردنا نحن على البصريين على الكوفيين، رد البصريين على الكوفيين نحن على أساس أنه نحن فيا يعني،
البصريون ردوا على الكوفيين، قالوا: حتى وجدناها تدخل
على الاسم وتدخل على
الفعل، وإذا كانت تدخل على الفعل والاسم إذاً هي غير مختصة، وإذا زال الاختصاص زال العمل.
شوف شو قال شيخ،
ما قالوا شيء خالص ألزمناهم الحجة.
الكوفيون الله كان في عندنا أحد المشايخ شو يقول:
الكوفيون يعملون بالظاهر أكثر، البصري بشغـ تشغيل مخ، فكان يقول: المذهب البصري مثل الفقه الحنفي،
والمذهب الكوفي مثل فقه الشافعي،
تمام؟ يعني في مدارس رأي تعمل الرأي كثيرا، في مدارس فقهية تغلب الاستدلال النصي على الإعمال، تمام؟
لذلك اليوم مر معنا بشذور الذهب
اللهم صلي عليك يا سيدي يا رسول الله،
قول لابن مضاء
الظاهري، له كتاب اسمه الرد على النحاة، طابعه مطبوع بتحقيق شوقي ضيف، شو المثال اللي مر معنا؟
احنا شو كان بحثنا اليوم؟
عن نائب الفاعل، أيوا أحسنت، نائب الفاعل عند العلماء لا يجوز حذفه لأنه عمدة،
تمام؟
عنده يجوز حذفه.
شو قال النبي عليه الصلاة والسلام؟
قال: لا يزني
الزاني حين يزني وهو مؤمن،
ولا يشرب الخمر، لا يشرب الخمر
نحن عندنا وين الفاعل؟
قال: فاعل لا نجعله، صلي على حبيبك،
ما بيصير تقول: لا يشرب الزاني؛ لأنه الحديث ما عم يتكلم عن واحد زنى وشرب،
لا يزني الزاني
ولا يشرب الشارب، شوف:
صلي على النبي شوي، ابن هشام قال: لا يجوز أن تقول الشارب محذوف لأنه عمدة، مثل ما قال عمار يعني، ما بيجوز،
تمام؟
ولا يجوز يعني لا يجوز أن تقول الفاعل الشارب ومانه موجود؛
لأن الفاعل عمدة لا يجوز حذفه،
ولا يجوز أن تقول ضمير مستتر يرجع إلى الزاني؛
لأنه الحديث يريد أن يفرق بين الزاني والشارب، قال: الفاعل متصيد من فعل شرب،
تقديره الشارب، مو الشارب محذوف!
نتصيده، قال: والذي حسّن ذلك هون شو قال: لا يزني الزاني، لا يشرب ضرورة وجود شارب.
ابن مضاء ابن مضاء النحوي شو قال؟ هذا ابن مضاء ظاهري، شوفوا اللفتة،
ظاهري شو يعني يعمل؟
يعني يعمل بظاهر الحديث،
قال: يحذف الفاعل،
ليش؟ للظاهر،
فأثر مذهبه الفقهي على
رأيه النحوي،
تمام؟ فقال: لا، نحن قلنا له ما بتصير عمدة، قال: لا بيجوز تحذفه ما في مشكلة،
ليش؟ لظاهر الحديث.
فله كتاب اسمه الرد على النحويين،
فأحيانا الإنسان يتأثر، الزمخشري لما قال: لن تراني، أعربها تأبيدية،
تأثر بمذهبه العقدي فأثر على مذهبه النحوي،
وهذا تأثر بمذهبه الظاهري فأثر على مذهبه النحوي.
قلتوا له يرحمك الله لأبو علاء؟
قولوا له.
عم تفهموا علينا؟
شو بتكون أحسن من هيك؟
والنصب في هذه المواضع وشبهها بأن مضمرة بعد حتى حتما،
لا بحتى نفسها خلافاً للكوفيين.
لأنها قد عملت، هيك هذا استدلال البصريين، ليش مو النصب بحتى؟ قال: لأنها قد عملت في الأسماء الجر، كقوله تعالى: سلام هي حتى مطلعِ الفجر، هون شو بنعرب حتى؟
حرف غاية وجر، حتى حينٍ حرف غاية وجر،
فلو عملت في الأفعال النصب، مثل هون: حتى تسلمَ،
وبالأسماء الجر،
لزم أن يكون لنا عامل واحد
يعمل تارة في الأسماء وتارة في الأفعال، وهذا لا نظير له في العربية. نحن عنا سبب العمل شو؟ الاختصاص، فإذا إذا ما في اختصاص ما في عمل.
واضح الكلام؟
معناته احذف من العنوان هلا، ذكرني ذكرني يا شيخي
ذكرني، أو خلـ
مرتبطين ببعضهم، طيب مرتبطين ببعضهم.
وأما رفع الفعل بعدها فله ثلاثة شروط:
الآن نحن تكلمنا عن شرط النصب:
أن يكون ما بعدها
مستقبلا لما قبلها سواء كان مستقبلا بالنسبة إلى زمن التكلم أو لا.
هلا شرط الرفع بما بعد حتى:
الأول، يلا ركزوا ها: كونه
مسببا عما قبلها،
تمام؟
نحو قولك: مرض زيد حتى
لا يرجونه،
نعم،
مرض، نعم، تفريعية.
مرض زيد حتى لا يرجونه.
ولهذا امتنع الرفع في نحو: ما سرت
حتى أدخلُ البلدَ، ممنوع هي الجملة تقول حتى أدخلُ، شو بدك تقول؟
ليش؟
قال: لأن انتفاء السير، ما سرت، لا يكون سببا للدخول.
مضبوط؟
يعني بنقول له:
شوف
إذا بدك ترفع، إذا بدك ترفع شو بده يكون؟
بده يكون بين ما قبلها وما بعدها سبب ومسبب،
قال: لو قلت: ما سرت، أنا هيك كإنسان نحوي أفهم: ما سرت حتى أدخلُ البلد،
معناتها عدم السير سبب في دخول البلد! لا بالعكس،
السير هو سبب في دخول البلد، فلذلك ممنوع هون شو؟
ممنوع الرفع يجب النصب.
لأن انتفاء السير ما سرت لا يكون سببا للدخول، وفي قولك: سرت حتى تطلعَ الشمس، لو قال حتى تطلعُ الشمس
بنقول له معناته سيرك
سبب في طلوع الشمس، بنقول له الشمس رح تطلع سرت أو ما سرت، فسيرك ليس سببا في طلوع الشمس، وطلوع الشمس ليس مسببا عن السير،
صح الكلام ولا لا؟ فلذلك إذا رفعت بيكون سبب طلوع الشمس هو سيرك، لكن هنا شو؟ ننصب.
وفي قولك: سرت حتى تطلعَ الشمس؛ لأن السير
لا يكون سببا لطلوعها، لأنه هي ستطلع سواء سرت
أو ما سرت.
شلون؟
إيه،
شو إيه؟
أنا عم بقول: ما سرتُ
ما سرتُ
نعم،
إي أنا ما عم بنفي السير، عم بقول: ما سرتُ
حتى أدخلَ،
تمام؟
ما سرتُ
حتى أدخلَ البلدَ، أنت بتقول لي دخلت البلد؟ شو بقلك أنا؟ ما سرت حتى أدخل البلد،
مضبوط؟
الثاني، الثاني من شو؟ من مواضع الرفع،
رفع الفعل بعد حتى: أن يكون زمن الفعل الحال لا الاستقبال، هي التفريعية،
تمام؟
قال: على العكس من شرط النصب،
شرط النصب شو؟
أن يكون ما بعدها مستقبلا، أما هلا لازم يكون ما بعدها شو؟
حال، شوف:
إلا أن الحال
تارة يكون تحقيقا يعني الآن حقيقة،
وتارة يكون تقديرا، أنت بدك تقدر الحال،
بدك تقدر أنه ما بعد حتى المقصود به شو؟
الآن.
فالأول كقولك:
سرتُ حتى
أدخلُها، هون بالرفع،
هون شو؟
بالرفع، تفريعية مو حرف غاية وجر،
سؤال: كل حتى اللي مروا معنا شو اسمن؟ حرف غاية وجر، هذه حتى شو؟
حرف ابتداء لا محل له من الإعراب،
مضبوط ولا لا؟
وحتى اللي مرت معنا حرف غاية وجر ع شو بتدخل؟
على الاسم، أما هذه حتى على شو داخلة؟
داخلة على الفعل، شوف ها:
سرت حتى أدخلها
إذا قلت ذلك وأنت في حال الدخول، هي في حال الدخول شو؟ حال تحقيقي ولا تقديري؟
وأنا داخل عالبلد قلت سرت، كأنك عم بتقول: الدليل إني سرت إني دخلت.
رح اضربلكم مثال، نحن منضرب مثال قريب:
تقول لي:
رأيت
الشيخ عبد الرزاق الحلبي رحمه الله؟
بقلك: رأيته حتى قبلتُ يده،
أنا حتى هون معناها الغاية؟ يعني أنا رأيته مشان أقبل إيده؟ ولا أفرع على قولي رأيت أني قبلت يده؟
تفريع، يعني أنا رأيت بدليل أني قبلت يده، هذه حتى ليست حرف غاية،
مضبوط؟
بتقول لي أنت ذهبت إلى العمرة؟
ذهبت إلى الحج؟
أقول لك: ذهبت
حتى شربتُ من زمزم، عم بجيب دليل، مو رحت حتى أشرب من زمزم،
ما بدي معنى الغاية، أفرع على قولي ذهبت أني شربت من زمزم،
تمام؟ مضبوط ولا لا؟
من قال لزوجته، هذا كلام الفقهاء،
تمام؟ غير المدخول بها: أنت طالق،
تمام؟
وقعت طلقة بائنة حتى لا يجوز أن توقع عليها طلقة ثانية،
حتى لا يجوزُ، لأنه البائن كم مرة تطلق؟ تطلق مرة واحدة والثانية تكون غير محل،
لذلك هي حتى التفريعية هي
هي حتى التفريعية أكثر ما تذكر في كتب الفقه، شوف شو قال الشاعر:
فلا زالت القتلى تمج دماءها بدجلة حتى ماءُ دجلة أشكلُ
ها؟
فعم يقول هو: صار في قتل كثير، من كثرة القتل ماء دجلة صار أحمر مشكل أشكل لونه، فأنت تفرع تقول: فلا زالت القتلى تمج دماءها
بدجلة، من كثرة الدم: حتى ماءُ دجلة أشكلُ، شو عم بقول؟ حتى ماءُ مو حتى ماءِ، حتى مطلعِ الفجر هي بتكون حرف جر تمام يا إخواننا؟ شوف:
عم تفهم علي يا عبد الله؟
تدخل على الاسم، تدخل على الفعل الماضي،
ها؟
تدخل على الفعل المضارع،
بس هو الآن بكونه عم يتكلم عن حالات الرفع تبع الفعل جابها بالفعل، شوف يا شيخي:
شو جاب مثال النسفي؟
حتى إذا فتحت ياجوج وماجوج
حتى إذا فتحت،
دخل على شو؟ على إذا، شو قال النسفي؟
هذه حتى التي يبتدأ بالكلام بعدها،
الله أكبر،
هي حتى شو؟ اللي يبتدأ الكلام، مرة أحد المشايخ
شو قال له لأحد الطلاب، أحد وأحد يعني،
قال له شو عم تقري الطلاب بالجامع تبعكم؟
قال له عم بقرأ معهم تفسير النسفي،
والله إذا ما خاب ظني أنه منقولة عن الشيخ فواز النمر،
تمام؟ الله يحفظه.
فشو قال له؟ قال له أنت شو عم تقرأ؟
قال له عم بقرأ تفسير النسفي،
قال له: أنت قاري قطر الندى؟
قال له: لا، قال له: شلون مو قاري قطر الندى وعم تقرأ تفسير النسفي؟
يعني حتى تفهم تفسير النسفي أقل شيء بدك تكون قاريء، مو أقل شيء يعني قطر الندى بكفي، ما دونه قطر الندى،
يعني مثلا أنا هي حتى اللي عم يتكلم عنها النسفي: حتى الذي يبتدأ الكلام بعدها، مرت معكم بالجزء الأول بالجزء الثاني دروس نحوية؟ لا، بالجزء الثالث؟ لا، بالكتاب الرابع القواعد؟ كمان لا،
مرت بالقطر،
فكيف ستفهم هذه المعاني؟ المسألة الثانية: وزلزلوا حتى يقولُ الرسول،
زلزلوا حتى يقولُ بالرفع قراءة الرفع، كيف تشرحها في النسفي إذا ما فهمت الآن؟
ما رح يمشي الحال، شوف يا شيخ:
إذاً هون أنا شو قلت؟
سرت حتى أدخلُها إذا قلت ذلك وأنت في حال الدخول هذا شو اسمه؟ حال
تحقيقي،
والحال التقديري؟
قال: والثاني كالمثال المذكور
نفسه
إذا كان السير والدخول قد مضيا وأنت عم تحكيه حكاية حال، يعني مثل إذا أنت سرت ودخلت وأنا شو سويت؟
صورتك والآن أبث،
البث الآن،
يعني هي حكاية الحال، حكاية الحال أنه شغلة مسويها ماضي تتكلم عليها شو؟
جدك جدك كان حاضر عرسك، توفى الله يرحمه،
شو عم تقول ها شوف، شوف شيخ:
عم تتفرج عالفيديو،
هذا التصوير تبعكم القديم،
بتقول: شوف ها جدي يسلم على أبي! وين جدك؟
جدك مات،
يسلم كأنه شو؟ الآن، هذا الحال تحقيقي أو تقديري؟
أنت تقدر أنه الآن، ولكن كل ما في الأمر أنه قديم، هي حكاية الحال، وأنت تحكيه الآن، هذا اسمه شو؟
اسمه حال تقديري، ها: جدي عم يسلم، جدي عم ياكل،
الله يرحمه.
جدك ميت؟
الله يلحقك فيه، قول آمين.
طيب.
شو بك؟ إن شاء الله جدك إن شاء الله لا نتألى على الله، إن شاء الله أنه في الجنة، ترتاح،
الله يرزقك الشهادة.
واحد قال قال بس يقول الخطيب على المنبر: اللهم ارزقنا الشهادة، قال بخاف بخاف يقول آمين!
حاب يموت موتا طبيعيا.
قال: والثاني كالمثال المذكور إذا كان السير والدخول قد مضيا، وذلك إذا أردت حكاية
الحال، يعني هو مش الحال بس أنت الآن تحكيه.
وعلى هذا، على حكاية الحال، جاء الرفع في قوله تعالى: حتى يقولُ الرسول، هي حتى
ابتدائية، يعني من كثرة الزلزال
حتى يقولُ الرسول، يفرع على أن الزلزال شديد أن الرسول
الآن يقول متى نصر الله، طبعا هو قال بس أنا أستحضر الحكاية كأنها شو؟
كأني عم بشوف زلزال الرسول الآن وهو يقول: متى نصر الله.
سيدي عندي مكتوبة يقولَ، صحح بالضمة؟
عندك يقولَ؟ حط لها ضمة،
يلا.
نحن الشاهد أنه بالرفع.
لأن الزلزال والقول
قد مضيا، وشرط الرفع كون الزمن الفعل شو يكون؟
يكون حال،
حال تحقيقي أو تقديري، راحت الهدية.
والثالث: أن يكون ما قبلها، يلا هي آخر مسألة يا إخواننا مشان نكون خلصنا ثلاثة، آخر مسألة، ذكرني يا أبو محمود إني أغير العنوان لأنه أنا حطيت عنوان أطول، توقعت نخلص بس ما شي الحال.
الثاني أن يكون ما قبلها تاما،
يعني شو ما قبلها تاما؟
يعني حتى ترفع بده يكون ما قبل حتى تام، شو يعني تام؟
يعني تيجي الجملة كاملة،
ما يجي كان واسمها، كان واسمها شو بدها؟ بدها خبر، شوف:
ما قبلها تاما، يعني معنى تاما: أن تكون جملة
مستقلة مستغنية بنفسها.
طيب.
ولهذا امتنع الرفع في، شوف:
سيري
حتى، امتنع الرفع،
حتى شو؟
أدخلَها،
ليش بالنصب؟ قال: شيخي، سيري شو؟
مبتدأ، مو سيري،
سَيْرِي مبتدأ، ما قبل حتى جملة كاملة ولا ناقصة؟
ألو،
ما قبل حتى شو؟ جملة ناقصة، المبتدأ بده خبر،
فلو كان جملة تامة شو بتقول؟ حتى أدخلُها،
ولكن لما كان جملة ناقصة شو بتقول؟ حتى أدخلَها، لهذا امتنع الرفع،
تمام؟ شو معنى جملة تامة؟ امتنع الرفع في نحو سيري حتى أدخلها، امتنع الرفع لأن الكلام ليس تاما، سيري مبتدأ بلا خبر فهذا كلام ناقص، والشرط أن يكون، الشرط في الرفع أن يكون تاما.
كان سيري حتى أدخلها،
كان
سيري
حتى شو بتقول؟ أدخلَها بالنصب، لأنه كان واسمها وين خبرها؟
ناقص، فلما نقص وجب النصب، ولو تم ترفع.
في قراءة تانية يعني؟
إي قراءة ثانية،
كان سيري حتى أدخلَها، عرفنا ليش هون يمتنع الرفع؟ لأنه حملنا كان، طبعا شو شيخ:
حتى
أدخلَها،
إذا اعتبرنا كان ناقصة وهي اسما، طيب بلكي أنا بدي اعتبرها تامة؟
يعني بمعنى وجد سيري قال بيمشي الحال تقول: كان سيري حتى أدخلُها، لأنه التامة شو؟ فعل وفاعل ما بدها خبر،
شايفين؟ نحن كان كم قسم عندنا؟
تامة، وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة،
وناقصة: كان زيد قائما،
وزائدة: وقد تزاد كان في حشو كما كان أصح علم من تقدما، ما كان أحسن زيدا! شو يعني؟ ما أحسن زيدا،
والرابعة؟
أحسنت، أنو وحدة؟
وبعد الموت كان، وبعد موتي كان الناسُ
كان الناسُ صنفانِ،
الأصل شو تقول؟ كان الناس صنفينِ، قال: كان الشأنُ
كان شأن الناس: الناس صنفان، والجملة بتكون خبر، فهذه الشأنية.
واضح؟
شو يعني كان الناس صنفان؟ يعني واحد بيحكي عليك بالمنيح بيقول الله يرحمه كان زلمة كويس، وواحد بيحكي عليك بالعاطل بيقول الله لا يرحمه كان معوفنا حياتنا،
يعني عن اللي بموت، أي واحد بموت في ناس تترحم عليه وناس لا تترحم.
شو؟
بعدين بتمر معك.
يلا يا أخي، خلصونا.
كان سيري حتى أدخلَها
معناتها شو؟ ناقصة، حتى أدخلُها تامة. إذا حملت كان على النقصان، أو إذا حملت كان على النقصان دون
التمام.
والحمد لله
رب العالمين.
