بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الموفي تمام العشرين في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
وما زلنا نتكلم عن الإمام الشافعي، ولعلنا وصلنا إلى المسائل الأخيرة المتعلقة بحياة الإمام الشافعي.
طبعا نحن نتكلم عن الدور الرابع من أدوار التاريخ تاريخ التشريع الإسلامي.
وصلنا إلى الحديث عن موقف الإمام الشافعي من علم الكلام.
علم الكلام هذه الكلمة تعني الوسائل العقلية التي تستعمل لتثبيت العقائد الإسلامية.
وسائل تثبيت العقيدة الإسلامية قسمين، قسم منها عبارة عن نصوص
من القرآن ومن السنة نتبينها ونحن نعلم أن القرآن كلام الله، ونعلم أن محمدا رسول الله، فنبني عليها معتقداتنا.
الطريقة الثانية لتثبيت مبادئ العقيدة الإسلامية الطريقة العقلية.
وهذه الطريقة العقلية كثيرا ما يعني تستدعي الاستعانة بالنصوص ودلالاتها.
هذه الطريقة العقلية التي تستعمل لتثبيت مبادئ العقيدة الإسلامية تسمى علم الكلام.
فما موقف الإمام الشافعي رحمه الله تعالى من علم الكلام؟
الواقع أن الإمام الشافعي بغض إليه علم الكلام،
وكان واحدا ممن يحذر من علم الكلام ويتجنب الخوض فيه، لماذا؟
لأن المعتزلة هم الذين شادوا يعني بنيان علم الكلام وأقاموا دعائمه.
وسبب ذلك أن المعتزلة فتنوا بالفلسفة اليونانية
وأخذوا يسيرون على منهج هؤلاء الفلاسفة اليونانيين.
الفلاسفة الإسلاميين مثل الكندي والفارابي وابن سينا، هؤلاء مسلمون لكنهم
سلكوا مسلك الفلسفة اليونانية يعني يستعملون العقل يفضلون العقل على النص،
بل ربما يستهينون في كثير من الأحيان بالنص ويستخفون به إلى جانب لا أقول قرار العقل المطلق لا،
وإنما إلى جانب أفكارهم التي يتصورون أنها هي الحق نعم.
طبعا المعتزلة أخذوا هذا المسلك لأنهم كانوا مفتونين بالفلاسفة اليونانيين، وفي الوقت ذاته هم مسلمون
فكانوا يحرصون على أن يناقشوا في تثبيت دعائم ومبادئ العقيدة الإسلامية بالطريقة ذاتها التي يسلكها الفلاسفة اليونانيون، نعم.
الاعتماد على العقل أولا والاستخفاف بالنص، وإذا وجدوا تعارضا بين العقل فيما يتصورونه هم وبين النص يؤولون النص، يتلاعبون به، يحولونه إلى المجاز في سبيل ألا يغيروا من قناعاتهم العقلية.
من أجل هذا طبعا بغض هذا العلم إلى الإمام الشافعي، يعني علم الكلام أصبح مقترن بالمعتزلة،
يعني هذا من قبيل رد الفعل الشرطي، فإذا وجدوا من يناقش في مسائل العقيدة عن طريق علم الكلام، يعني عن طريق الأدلة العقلية، تذكروا المعتزلة، لأنهم هم الذين يفعلون ذلك.
فكان الإمام الشافعي يحذر، وكان يقول:
الخطأ في أمور الفقه قصارى ما يمكن أن يعني يتسبب عنه الخطأ، الخطأ في فهم الحكم.
لكن اعتماد علم الكلام يعني اعتماد النظريات العقلية في تثبيت العقيدة، الخطأ فيها يزج في الكفر، وإذا ما قلنا الكفر يزج في الابتداع،
ولذلك فكان يحذر من استعمال علم الكلام.
وفي كلام الله عز وجل ما يغني، كلام الباري سبحانه وتعالى صريح واضح فيما يتعلق بدلالته على مبادئ العقيدة الإسلامية، نعم.
لكن الإمام الشافعي في الوقت ذاته كان خبيرا بعلم الكلام، يعني لم يكن إعراضه عن علم الكلام لأنه قاصر الباع في هذا العلم ولأنه لا يستطيع أن يخوض فيه أمام المجادلين، لا، الإمام الشافعي أقوى من ذلك بكثير.
ولذلك فكان خبيرا بعلم الكلام، ما معنى أنه كان خبيرا بعلم الكلام؟
يعني أنه كان خبيرا بالدلائل العقلية التي تدعم نصوص الشريعة الإسلامية، نصوص القرآن،
كان خبيرا بالدلائل العقلية التي تؤكد حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم وبيانه لأركان العقيدة الإسلامية الإيمان، الإسلام، ونحو ذلك، مثلا موضوع القضاء والقدر وغير ذلك.
كان خبيرا بعلم الكلام ولم يكن إعراضه عنه نتيجة قصور أو جهل أو أنه نعم لا يتمتع بباع وسعة في هذا العلم.
نحن قلنا إنه بغض إليه علم الكلام لكن كان إذا ألجئ إليه لم يسكت.
وهذا مهم أن نعلمه.
إذا لم يلجأ إليه ما في داعي يخوض فيه، لكن إذا جاءه مفتون بعلم الكلام، مفتون ببعض الأدلة العقلية التي تتعارض مع النصوص
وجاء يناقش الإمام الشافعي، الإمام الشافعي لا يسكت
لأن قد يكون سكوته سببا لافتتان هذا الإنسان بفكره الخاطئ، يقول: لولا أنني على حق لما جهل الإمام الشافعي ولرد علي.
مثلا جاء رجل اسمه بشر المريسي، هذا من المبتدعة من المنحرفين نعم.
أخذ يسأل الإمام الشافعي عن الأدلة العقلية على نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
نحن أدلة في كتب العقيدة معروفة، القرآن من الأدلة،
نعم، القرآن لا يمكن أن يكون كلام بشر، نعم.
هذا القرآن من الأدلة، لكن هو لا يريد هذه الأدلة، يريد دليل عقلي.
الإمام الشافعي نعم حدثه عن الأدلة العقلية المختلفة، وناقشه بشر، فرد عليه، إذا خاض في علم الكلام لكن مجبرا،
مجبرا.
كذلك أفتى بعض الناس سألوه في الصفات الإلهية: أهي عين الذات أم غير الذات؟ وهذه مسألة من مسائل علم الكلام.
لا القرآن تكلم فيها ولا الحديث ولا النبي،
لكن خاض المعتزلة في ذلك وفتنوا الناس بهذا الموضوع،
فجاء من يسأل: يعني صفات الباري هي ذاته أم غيره؟
فقال: لا هي ذاته،
ولذلك قال له: من أقسم بعلم الله سبحانه وتعالى وأراد بعلمه، لما قال أقسم بعلم الله، أراد المعلوم فيمينه لغو،
لأنه أقسم بغير الله،
عندما قصد بالعلم معلومات الكون،
وأما إن قصد العلم بالمعنى المصدري، علم الله عز، هذه صفة الله وهي ذاته، إذا فقد أقسم بالله فهذا قسم صحيح فإذا حنث يكفر.
هذه مسألة تتعلق بعلم الكلام لكنه دخل في هذه المسألة مضطرا استفتي في هذا الموضوع ولا يتأتى له أن لا يجيب، أن يعرض عن سؤال السائل لا يتأتى له ذلك، نعم.
كانت فتنة خلق القرآن وعدم خلق القرآن وما إلى ذلك في عصره.
الإمام أحمد...
واضطر أن يتكلم في هذا الموضوع، طبعا في عصر المصطفى صلى الله عليه وسلم ما بحث هذا الموضوع،
يعني ما طرحت مسألة أن القرآن مخلوق ولا غير مخلوق نهائيا،
وإنما كان أصحاب رسول الله كلهم يعلمون أن القرآن كلام الله، وكلام الله علمه، وعلمه قديم، انتهى الإشكال.
كلام الله عز وجل ماذا يتضمن؟ يتضمن علمه نعم، وعلمه قديم، إذا فالقرآن قديم.
يعني دون سؤال ودون مناقشات.
لكن المعتزلة أثاروا هذه المسألة وفتنوا الناس بهذا الموضوع، وأصروا على أن القرآن شيء مخلوق كما خلقت هذه المخلوقات المكونات: الجبال، البحار، الأرض، كذلك القرآن خلق بعد أن كان معدوما.
فألجئ الإمام الشافعي إلى أن يخوض في هذا الموضوع، وبين أن القرآن كلام الله، وكلام الله صفته، وصفات الله قديمة، لأن صفات الله ليست شيئا غير ذاته،
صفات الله عز وجل ذاته، وذاته قديمة،
نعم فما ينبغي أن يقال إن القرآن مخلوق، يعني كان معدوما ثم وجد، فكأنك تقول أن صفة من صفات الله كانت معدومة ثم وجدت وهذا لا يتأتى، إذا فالإمام الشافعي تكلم في علم الكلام.
أيضا سئل الإمام الشافعي عن الفعل، فعل الإنسان، هل الإنسان يخلقه أم الله يخلقه؟
كذلك من الذي أثار هذه المسألة؟ المعتزلة.
يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا دائما يعلمون أن الله خالق كل شيء، إذا، والإنسان مخلوق، وفعله مخلوق، إذا مين اللي خالق فعل الإنسان؟ الله.
بدون ما يبحثوا هذا الموضوع، لكن المعتزلة جعلوا من هذه المسألة معضلة علمية خطيرة جدا، وأخذوا يقررون أن الإنسان هو الذي يخلق فعل نفسه.
يعني عندما يخرج الإنسان من بيته متجها إلى حانة،
يدخل الحانة، ثم يشرب الخمرة،
من الذي جعله يمشي إلى الحانة؟ من الذي جعله يقبض الكأس ثم يشربها؟ هو هو.
طيب لماذا قالوا هذا؟ قال: شوفوا الجهل، قالوا: لو قلنا إن الله هو الذي يخلق فعل الإنسان لنسبنا إليه الظلم.
خلق له فعل المعصية، وبيرجع بعدين بيعاقبه على المعصية؟
إي بيقول له يا ربي أنت اللي خلقت في هذه المعصية، وعم تعاقبني عليها؟
ما النجاة من هذه المعضلة؟ قالوا: النجاة أن نقول الإنسان هو الذي يخلق فعل نفسه.
الإمام الشافعي كان موجود وقف في وجه هؤلاء الناس، وقال:
الفعل الذي يصدر من الإنسان إنما يكون بخلق الله سبحانه، هذه مسألة من مسائل علم الكلام.
يعني من المسائل التي ما كانت طرحت من قبل، والعقل هو الذي يتصرف في هذه المسألة.
ولما قيل له: طيب فماذا تصنع بقول المعتزلة أن هذا يستدعي نسبة الظلم إلى الله؟
قال: الله إنما يعاقب على الكسب، ولا يعاقب على الفعل.
الفعل الذي يصدر من الإنسان إن كان معصية، إن كان طاعة، هذه الحركة، هذه القوة بخلق الله،
وعندما يشاء الله عز وجل تشل فاعلية الإنسان، فلا يصدر منه أي فعل، نهائيا، إذا الفعل من خلق الله،
لكن الثواب والعقاب ليس على هذا الفعل الذي هو بخلق الله وإنما هو على الكسب،
كلمة الكسب مصطلح قرآني، شو المراد بالكسب؟ العزم.
عزم القلب على المعصية، ها، إذا يطلق الله في كيانه نعم القدرة على هذا الفعل حتى يكون فعله شاهدا على عزمه يوم القيامة.
والذي يطيع الله عز وجل أيضا إنما يثيبه الله على عزمه.
عزم على أن يقوم فيصلي، استنهض، فالباري عز وجل يطلق في كيانه القدرة على أن يقوم فيسجد ويركع ويقرأ القرآن،
ويجعل من حركاته التي خلقها الله له دليلا على عزمه على الطاعة.
الإمام الشافعي شرح وأوضح.
طيب كيف نقول الإمام الشافعي بغض إليه علم الكلام وكان يحذر منه، ثم إنه مارسه في كثير من الأحيان؟
الجواب عن هذا: بغض إليه يعني بدون موجب لا تدخل فيه، بدون موجب لا تمارس علم الكلام.
لكن إذا اقتضى الأمر البحث فيه، كيف اقتضى الأمر؟
جاءك إنسان مفتون بأفكار المعتزلة،
حشيت عقولهم بأفكار جانحة عن الحق
اعتمادا على أدلة عقلية، قالوا له: الإسلام بالعقل بينفهم، هي دليل عقلي. طيب.
بواسطة العقل فيما يظن يعني،
العقل الذي يفكر فيه المعتزلة عقل مزيف.
اليوم كثير بيقولوا: نحن بناء على قرار العقل قلنا كذا، بناء على قرار العقل قالوا الله غير موجود، بناء على قرار العقل قالوا إنه داروين على حق فيما قاله عن أصل الإنسان.
صحيح إنه هاد، يعني مضبوط إنه العقل هيك عم يقول؟
كم وكم كذب على العقل!
قالوا: العقل هكذا يقول، والعقل مسكين ما له خبر من هاد.
فهم جاؤوا إلى الإمام الشافعي
وقد حشيت آذانهم بأفكار نعم مما يبثها المعتزلة في آذان الناس مع زعم أنها تستند إلى أدلة عقلية،
ها، هون بيضطر الإمام الشافعي ينتشلها كمان بأدلة عقلية،
لأنه ما دامت ثبتت بأدلة عقلية مزيفة،
مضطر أنه بقى يبين له إنه هذه أدلة عقلية مزيفة والأدلة العقلية الحقيقية تقول بالعكس.
إذا فيضطر الإمام الشافعي هنا أن يطهر عقله من هذا الزيغ، نعم،
لكن بدليل عقلي، لكن هنا بدليل العقل الصحيح بدلا من الدليل العقلي المزيف.
حصيلة هذا الكلام:
أن الإمام الشافعي كان يرى أن علم الكلام بمثابة الدواء،
وأن استخراج العقائد الإسلامية من القرآن والسنة بمثابة الغذاء.
الإنسان بكل الأحيان ما بيستغني عن الغذاء،
لكن الدواء متى يجنح إليه؟ متى يلجأ إليه؟ عند المرض.
فإذا كان الإنسان معافى من الأمراض
فما ينبغي أن يدنو إلى الدواء،
وإنما ينبغي أن يتناول الغذاء،
لكن إذا ابتلي الإنسان بمرض من الأمراض،
عندئذ يلجأ إلى الدواء.
هذه حقيقة معروفة بالنسبة لجسم الإنسان، بالنسبة للعقائد الإسلامية كذلك تماما.
وهذا الكلام يذكره أيضا الإمام الغزالي في الجزء الأول من كتابه الإحياء،
نفس المنهج الذي سلكه الإمام الشافعي.
معنى هذا:
أننا إذا أردنا أن نشرح العقيدة الإسلامية في مثل هذا المجلس، الموجودون كلهم على الفطرة،
ما فتنوا بالأفكار الجانحة العقلانية المزيفة التي تبعد الإنسان عن مبادئ العقيدة، كلهم ما شاء الله كان على الفطرة، نضع القرآن،
ونبني العقائد الإسلامية على القرآن، نعم.
نعم.
واحد نعم قال: أنا ما دخل بعقلي كيف الإنسان بعد ما بيموت ويتفتفت وبيصير عظامه مكاحل مثل ما بيقولوا، يرجع ثاني خطوة إلى الحياة، فهمني إياها،
وهو مو مفتون، لا دارس الفلسفة بكلية الآداب قسم الفلسفة، ولا قارئ كلام الملاحدة،
لا تجيب له شيء غير القرآن، اقرأ له هالآية:
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم.
