بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فهذا هو الدرس الرابع والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن كما تعلمون نتكلم الآن عن الدور السادس والأخير من أدوار التشريع الإسلامي.
وهو الدور الذي يتحدث عنه العلماء في هذا العصر، نعم.
في الأسبوع الماضي تحدثنا عن ظاهرة من أبرز ظواهر الدور السادس، وهو نقيض ما يروجه بعض الناس.
فكثيرون من الكتاب وصفوا الدور الخامس بأنه دور التقليد، ودور الجمود، ودور التخلف العلمي، وما إلى ذلك، وقد لاحظنا لدى البحث والتنقيب أن الأمر بنقيض ذلك، فالدور الخامس كان دور الاجتهاد، لكن في المذهب، وفي الدور الخامس وجدت القواعد الفقهية التي لم يكن لها وجود من قبل، والدور الخامس، نعم، يتمتع بعلماء أفذاذ، نعم، لو وجدوا في القرون الأولى لكانت يعني رتبتهم مثل رتبة الإمام الشافعي والإمام مالك وبقية الأئمة، نعم.
هؤلاء الذين وصفوا الدور الخامس بالجمود والتخلف والتقليد، على النقيض من الوصف الحقيقي له، يصفون الدور السادس بالانطلاقة العلمية والتجديد والرجوع إلى الاجتهاد، نعم، والنهضة الفقهية الجديدة، نعم، هذا شيء غريب.
وذكرنا نماذج تدل على خلاف ذلك، تحدثنا عن بعض الأشخاص الذين يعتبر هؤلاء الناس وجودهم مظهر يتباهى به الدور السادس، دور التجديد، ودور النهضة العلمية، من أمثال محمد عبده، ومن أمثال جمال الدين الأفغاني، ومن أمثال مصطفى المراغي، نعم، أوضحنا في درسنا الماضي أن الأمر على النقيض من ذلك تماماً.
نحن الآن نتابع ظواهر الدور السادس
 بما فيه من سلبيات وبما فيه من إيجابيات.
كنا نتحدث عن السلبيات في الأسبوع الماضي، نتابع:
من السلبيات التي يعني سمعناها ولم نكد نصدق آذاننا، ورأينا كتابات فيها ولم نكد تصدق أعيننا، أن هنالك دعوة دعوة لدى كثير من الباحثين بتجديد أصول الفقه، تجديد أصول الفقه.
طبعا أصول الفقه بعد أن دونت كعلم في الدور الثالث عصر الأئمة، الدور الرابع، الدور الخامس، لم يعني يستطع أحد من العلماء أن يفكر في تجديد قواعد أصول الفقه، أبدا.
يعني مثلا الإمام الغزالي لم يفكر في هذا ولو سئل عن ذلك لتعجب من هذا الطرح.
مثلا القرافي، الإمام القرافي من أبرز علماء المالكية لم يفكر في هذا قط، الإمام الشاطبي من أبرز علماء المالكية لم يفكر في هذا قط، كل العلماء الذين جاؤوا من قبل لم يخطر في بال أحد منهم أن يجدد قواعد علم أصول الفقه، ما معنى يجدد؟ يعني يغير ويبدل، هذا هو المراد.
قواعد أصول الفقه لا يمكن أن تخضع للتجديد، كما أن قواعد اللغة العربية لا يمكن أن تخضع للتجديد والتغيير.
قواعد اللغة العربية هل اخترعها علماء اللغة العربية وقيدوها في كتب لهم؟
لا.
قواعد اللغة العربية أخذها علماء اللغة العربية من ألسن العرب في العصر الجاهلي وصدر الإسلام، كيف ينطقون؟ كيف يعني يحركون الفاعل؟ يقرؤونه منصوبا أم مرفوعا أم مجرورا؟ كيف يقرؤون المفعول؟ نعم، يقرؤونه منصوبا، مرفوعا، مجرورا؟ وهكذا، أخذوا قواعد اللغة العربية من ألسن العرب في صدر الإسلام ودونوها، فهم أمناء على هذه القواعد، لا يمكن أن يغيروا ويبدلوا فيها لأنهم إن غيروا معنى ذلك أنهم يبدعون قواعد غير قواعد اللغة العربية.
قواعد أصول الفقه كذلك.
علم أصول الفقه ماذا يوجد فيه؟ عبارة عن ماذا هيكل هذا العلم؟
مقدمة تتحدث عن مصادر الشريعة الأصلية وهي القرآن والسنة والإجماع والقياس، التعريف بهذه المصادر وتفصيل الكلام فيها هذا هو الجزء الأول من هذا العلم.
ثم الحديث عن المصادر الفرعية للشريعة الإسلامية، يعني مثل الاستحسان، سد الذرائع،
المصالح المرسلة، المسؤولية التقصيرية، نعم.
هذه أيضا مصادر لكن متفرعة عن المصادر الأربعة، أيضا... هذه أمور منذ صدر الإسلام معروفة.
الجزء الثاني من هذا العلم عبارة عن جزء عنوانه الدلالات: كيف تدل الكلمة على معناها؟
تدل آنا بمنطوقها: قرأت هذا الكتاب، نعم.
الكلمة آنا تدل بمفهومها: هذا هو الكتاب الذي قرأته، في معنى ثاني يعني لم أقرأ غيره، هذا المعنى الثاني أخذ من المفهوم.
في بعض الأحيان تدل الكلمة على معناها بمنطوقها وتدل على معناها بمفهومها أيضا الإيجابي، نعم، مثلا الباري يقول في حق الأبوين: {فلا تقل لهما أف}، طبعا يعني لما يقول {فلا تقل لهما أف} يعني كمان ما تضربهم، كمان ما تسبهم، ها، فهذه دلالة عن طريق المفهوم الموافق، وهكذا، علم الدلالات كيف تدل الكلمة على معناها؟ ما هي النوافذ التي بها تستخرج المعنى من الكلام؟ اسمه علم الدلالات، جزء ثاني من علم أصول الفقه.
جزء ثالث اسمه فصل البيان، البيان، ماذا يتضمن هذا الفصل؟ الكلمة التي تدل على معنى في بعض الأحيان تكون خاصة، أقول لك: اقرأ هذا الكتاب، فكلمة "هذا الكتاب" خاص، يعني هذا الكتاب اللي اسمه كذا، نعم.
في بعض الأحيان تكون الكلمة عامة: اقرأ كل ما يفيدك، آه، الكلمة هون عامة.
في بعض الأحيان تكون الكلمة بيقولوا عنها مطلقة، تدل على واحد لكن واحد أيا كان، يعني شائع في نوعه: اقرأ كتابا ما، اقرأ كتابا، تصدق على فقير، هنا كلمة فقير بمصطلح علم أصول الفقه ماذا يسمى؟ مطلق، لأنه يدل على كتاب واحد لكن مو كتاب معين، كتاب شامل يعني نكرة، طيب.
هذا اللفظ العام في بعض الأحيان يدخل عليه استثناء، بيصير تخصيص، هذا التخصيص شو أنواعه؟ كيف بيكون؟ متى يكون مقبولا؟ متى لا يكون مقبولا؟ طيب.
اللفظ المطلق قد يدخل عليه تقييد، هذا التقييد كيف يكون؟ ما هي شروط هذا التقييد؟ وما إلى ذلك.
هذا البحث يدخل تحت فصل اسمه فصل البيان، البيان.
بعد ذلك في فصل آخر: النسخ، ما معنى النسخ؟ هل النسخ موجود؟ حكم كان موجود في القرآن ثم نسخ ببديل عنه، وما هي شروط النسخ؟ وما هي دلائل النسخ؟ نعم، هذا.
باختصار هذا هو ما يسمى بعلم أصول الفقه ويسمونه أيضا علم
قواعد تفسير النصوص.
طيب، هذه القواعد التي ذكرتها لكم، يعني الإمام الشافعي اخترعها من عنده، أم أصغى إلى اجتهادات الصحابة وكيفية فهومهم لنصوص القرآن ونصوص السنة وكيف يستدلون بالكلام على المعنى وكيف يستخرجون الحكم من ألفاظ القرآن أو ألفاظ السنة؟
أصغى إليهم وهو عربي الأصل قرشي، نعم، يحتج بكلامه.
فلما أصغى إليهم أخذ يسجل القواعد التي أخذها من اجتهاداتهم، واضح كيف؟
دلالات، ما يتعلق باللفظ عندما يدل على المعنى بمنطوقه، عندما يدل على المعنى بالمفهوم المسكوت عنه، عندما يدل على المعنى المفهوم السلبي، طيب، عندما يدل على الوجوب، عندما يدل على الحرمة، يعني الأمر، النهي.
هذه الدلالات الإمام الشافعي ما اخترعها من عنده، حتى نقول نحن اليوم: لا، ما نجح والله بهالاختراع، نحن رح نخترع شيء أحسن! لك ما اخترعها هو من عنده، وإنما نقلها من اجتهادات الصحابة وفهوم العرب للكلام، كيف كانوا يستلون يعني يستخرجون المعاني من الألفاظ بأي قواعد؟
أصغى إليهم وسجل هذه القواعد ودونها في كتابه "الرسالة".
طلع معه أن اللفظ يجري على إطلاقه دائما ما لم يأتِ قيد مصاحب له، طيب.
طلع معه أن اللفظ العام يفهم بعمومه إلى أن نجد قيدا يخصص: استثناء، شرط، إلى آخره، نعم.
وجد أن العرب يفهمون من الأمر {أقم الصلاة لدلوك الشمس} أن الأمر يدل على الوجوب، العرب هكذا فهموا، سجل الكلام عنده: إذا عندما نجد في القرآن أمرا نفهم منه الوجوب، طيب.
عندما يجد الإنسان في القرآن نهيا: {لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى} الإمام الشافعي أصغى فوجد أن الصحابة كانوا يفهمون من هذا النهي الحرمة، فسجلها عنده.
تكامل هذا الفن مدونا عنده مأخوذا من اجتهادات من؟ العرب في فهم الكلام العربي، كيف يفهمون الكلام العربي عندما يتحاورون؟ والقرآن من نفس الكلام العربي نفسه، يعني تماما مثل ما سيدنا علي دون قواعد اللغة العربية الأساسية ومثل ما أبو الأسود الدؤلي أجا كمان كملها.
فاليوم يأتي من يقول: آه، أصول الفقه لازم نجدد فيها، صار لها زمان 14 قرن، لازم نغير ونبدل فيها نجدد فيها، لك يا عمي شو بدك تجدد؟
ممكن تقول: إيه، اليوم بدنا نقول الأمر لا يدل على الوجوب، يدل على الإباحة، يعني {أقم الصلاة لدلوك الشمس} إلى كذا يدل على الإباحة، طيب على أساس شو؟ مو بدهم يكونوا العرب هيك؟ أنت من عندك عما تقول؟
طيب، خلينا نقول الآن إنه الكلمة تدل على المعنى بمنطوقها لكنها لا تدل بالمفهوم، المعنى الذي نأخذه من الكلمة
