بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس السادس والثلاثون في سلسلة دروس تاريخ التشريع الإسلامي.
ونحن نتكلم الآن كما تعلمون عن الدور السادس والأخير من أدوار تاريخ التشريع الإسلامي.
قلنا إن هذا الدور فيه الكثير من مظاهر الشرود والشذوذ عن منهج السلف الصالح فيما يتعلق بالاجتهاد، وفيما يتعلق بالاتباع، وفيما يتعلق بفهم الأحكام الشرعية.
وذكرنا طائفة من مظاهر هذا الشذوذ وهذا الشرود، نعم.
ونحن ما زلنا نتكلم عن هذا الجانب، الجانب السلبي الذي يتجلى في هذا الدور السادس، وهو الجانب الذي قل من يتحدث عنه.
يعني الكتاب الذين يتكلمون اليوم عن تاريخ التشريع الإسلامي وعن هذا الدور، يظهرون هذا الدور وكأنه هو الدور المتألق، وكأنه.. لا أقول كأنه، هم ينعتونه بأنه عصر النهضة الإسلامية وعصر الرجوع إلى لب وجوهر الأحكام الفقهية، الأمر ليس كذلك، وقد أوضحنا طرفاً كبيراً من هذا الذي ذكرناه.
ما زلنا نتحدث في هذا الجانب، وسنتكلم فيما بعد عن الجانب الإيجابي إن شاء الله.
من مظاهر العبث في الشريعة الإسلامية، والشرود عن قواعدها ومبادئها، ما يمكن أن نلخصه بما يلي:
وجد في هذا العصر ما يسمى بالاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
الحقيقة ظهور هذا الاتحاد أو ظهور ما ينبئ باجتماع علماء المسلمين كلهم، وظهورهم في مرجعية واحدة شيء جيد، شيء رائع، نعم، من حيث المبدأ.
فكلمة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين شيء.. هذا الكلام بالذات يثلج الصدر، ويدل على أن هذا العهد أو هذا الدور السادس والأخير
يظهر فيه علماء المسلمين وكأنهم كتلة واحدة وجماعة واحدة ينطلقون من اجتهاد واحد، شيء جيد.
لكن عند التدقيق في الأمر نجد أن ما يسمى بالاتحاد العالمي لعلماء المسلمين يضم خليطاً، فيهم العلماء، وفيهم أنصاف العلماء، وفيهم من ليسوا من الفقه الإسلامي في شيء، يعني لا علاقة لهم باختصاص الفقه الإسلامي والشريعة الإسلامية، مثلاً مختصون بالفلسفة، مختصون بالقانون: محاماة، مختصون بـ يعني التاريخ، نعم، وكلهم حشروا ضمن ما يسمى الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
هذا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين مركزه في الواقع في أوروبا وليس في أي صقع من عالمنا الإسلامي.
لا بأس، أينما كان مركزه، ما دام هنالك وحدة لعلماء المسلمين تنطلق إلى خدمة الإسلام من رؤية صحيحة، ومن التزام وانضباط بأحكام الشريعة الإسلامية، ممتاز.
ولكن كما قلت لكم: خليط.
لماذا يعني وجد هذا الخليط؟
لأن هذا الاتحاد في الواقع إنما وضعته أو أوجدته أيدٍ حزبية، فالمصلحة الحزبية هي التي تحكمت، والهوية الحزبية هي التي كانت البديلة عن العلم عندما ننظر فنجد أنه ما في علماء، أو في علماء لكن الهوية الحزبية غير موجودة، نعم.
هذه مصيبة، نعم.
ولقد رأيت إنساناً فاضلاً، نعم، قبل سنوات، مختص بالفلسفة، علمت أنه عضواً في الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين، وأنه.. طبعاً هذا الاتحاد سأقول لكم مهمته الاجتهاد، مهمته إصدار الفتاوى، فقلت له: يعني هل أنت مختص بالفقه الإسلامي؟ قال: لا، أنا بالفلسفة، قلت: طيب كيف يعني رضيت أن تكون عضواً في هذا الاتحاد؟ قال: لا، أنا يعني أستفتى في مسائل العقيدة، قلت: أنا إلى.. لأول مرة أسمع أن هنالك من يفتي في أمور العقيدة، نحن نعلم أن الفتوى فقط في أحكام الشريعة الإسلامية السلوكية، أمور العقيدة مسألة واضحة، قائمة من الأمور الاعتقادية يجب على الإنسان أن يعلمها وإلا لا يكون مسلماً، ما في فتاوى أنه نستفتي بمسائل العقيدة.
لكن لماذا وضع؟ لأن له هوية حزبية.
ومثله ومثله ومثله كذلك.
الشيء الآخر أن المسألة الفقهية عندما تطرح بين أعضاء هذا الاتحاد للبحث
النتيجة التي ينتهى إليها عن طريق رفع الأيدي، يعني الطريقة الديمقراطية يعني، إذا كان عدد الذين أفتوا بالوجوب خمسة والذين أفتوا بالإباحة سبعة، إذاً كان الحكم هو أن المسألة إباحة.
هذا الشيء غير موجود عندنا في مناهج الشريعة الإسلامية، في أحكام الشريعة الإسلامية.
يعني ما يتعلق بالأمور الإدارية ممكن أن تتواطأ الدولة، يعني تصطلح على أن تكون هنالك ديمقراطية كما يقولون، ومن ثم يعني الشعب يقولون هو الذي يحكم، فما دام الشعب هو الذي يحكم، نرجع إلى الأكثرية من الشعب، الأكثرية من الشعب الذين يمثلون الشعب قالوا نعم، إذاً نعم هي التي ينبغي أن تقرر، قالوا لا، إذاً لا هي التي ينبغي أن تقرر.
هذا الأمر ينطلق من رؤية أن الشعب هو الذي يحكم.
طبعاً هذا كلام سليم، لكن عندما نريد أن نعلم حكم الله في مسألة من المسائل، المسألة ليست منوطة بكم؟
عددنا الأسماء، وجدنا أنه عشرة قالوا نعم، وسبعة أو خمسة قالوا لا، إيه المسألة إذاً نعم.
لك يا أخي هذه المسألة مسألة فقهية، نحن نحاول أن نعلم أحكام الشريعة الإسلامية، لا سيما وفيهم من لا خبرة لهم بالفقه فضلاً عن الاجتهاد.
هذا الأمر، إذاً كلمة الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين والله كلمة رائعة، ومضمونها يغري بالفرح والسرور؛ لأننا نحب أن تكون المرجعية في فهم الشريعة الإسلامية مرجعية متفقة واحدة، لكن كما قلت لكم: هؤلاء الأعضاء الهوية الحزبية هي التي تتحكم، ومن ثم وجد فيها من ليسوا من الفقه الإسلامي ومعرفته في شيء، لهم اختصاصات أخرى غير غير الفقه، نعم.
هذا الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين مقره كما قلت لكم أوروبا.
طبعاً مطلوب منه أن يجتهد في أمور جديدة أو لا في أمور غير جديدة، لكن لأناس يعيشون في المجتمعات الغربية، في أمريكا أو في أوروبا.
هذا الاتحاد شيئاً فشيئاً فشيئاً استولد، يعني أوجد ما يسمى بفقه الأقليات، نعم.
فجأة وجدنا أنفسنا أمام فقه ينسب إلى الشريعة الإسلامية اسمه فقه الأقليات.
من أين صدر؟ صدر تباعاً شيئاً فشيئاً من اجتهادات جزئية من هذا الاتحاد، الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين.
إيش يعني فقه الأقليات؟
رأى هذا الاتحاد ممثلاً في أعضائه أن الذين يعيشون في أوروبا من المسلمين، طبعاً أقلية هؤلاء، المسلمون في أوروبا أقلية بالنسبة للشعوب الأوروبية
