الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة تطهر القلب من التعلق بمن دونه ونثبت ببركتها في ديوان قوم يحبهم ويحبونه وأشهد أن سيدنا ومولانا وحبيبنا وقرة أعيننا محمدا عبده ورسوله اقرب الخلق إلى الله وأحبهم عند مولاه الذي اختاره الله تعالى للدلالة عليه وجعل متابعته سبيل الوصول إليه اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله بيته وأصحابه ومن سار على نهجه وصوابه وبعد ما زالت هذه المجالس المباركة حول قطع عقبات الطريق في السير إلى الله عز وجل والتي ذكرنا أنها عقبة العلم وعقبة التوبة وعقبة العوائق وعقبة العوارض وعقبة البواعث وعقبة القوادح وعقبة الشكر وفي المجالس الماضية مر الحديث عن كيفية قطع عقبة العلم ثم التوبة وتوصلنا إلى عقبة العوائق وانتهينا من الحديث عن عائق الدنيا وكانت المجالس القريبة الماضية حول عائق الخلق وبقي في الحديث عن عائق الخلق نقطتان النقطة الأولى
أن الذي يعين الإنسان على التخلص مع المجاهدة من مصيبة التعلق بحب المنزلة لدى الخلق التي تعوقه عن الله نوع من الفكر هو ذكر لله. أول ما ينبغي للإنسان أن يفكر فيه هو أن الخلق عاجزون عن النفع والضر فلا يستطيع أهل الأرض لو اجتمعوا على أن ينفعوا أحدنا بشيء أن ينفعوه ما لم يكن قد كتبه الله عليه. وكذلك لو اجتمع أهل الأرض على الضر ما استطاعوا ما لم يكتب الحق تعالى ذلك. فالامر الأول أن يتفكر السائر إلى الله تعالى في عجز الخلائق عن النفع والضر. الأمر الثاني أن يتفكر في كون الناس لا يجتمعون على أحد. أي مهما حاول إرضاءهم فرضاه الناس غاية لا تدرك. فينبغي أن يتفكر في أن أفضل الخلق وهم الأنبياء عليهم افضل الصلاة والسلام لم تجتمع الخلائق عليهم فمن مصدق ومن مكذب. بل إن الحق سبحانه وتعالى خالق الوجود من خلقه من آمن به ووحده وأطاعه وهؤلاء فيهم من عصى ومن عباده من كفر به وجحده فالخلائق لا يجتمعون على أحد حتى على الواحد الأحد جل جلاله. هذا الأمر الثاني فصار الأول عجز الخلائق عن النفع والضر والثاني أنهم لا يجتمعون على أحد. الثالث أنهم في الغالب لا يثبتون من مدحك اليوم سيذمك في الغد. من أيدك اليوم سيعارضك في الغد فنفوس البشر قلّب تتقلب. والأولى بك أن تتعلق بمن بيده النفع والضر وبمن إن رضي عنك لم يضرك أحد من الخلائق. وإن سخط عليك والعياذ بالله من ذلك لم ينفعك أحد من الخلائق والذي إذا رضي عنك لم يسخط عليك بعدها أبدا. الأمر الرابع أن يتفكر المؤمن
في كوني الاشتغال بالمنزلة لدى الخلق دليل إفلاس في استشعار القلب للامتلاء بالخالق جل جلاله فلو امتلأ القلب يقينا بالله أيضا حبا لله تولها بالله تعشقا لحقائق القرب من الله لو أن القلب صدق في ذلك لملأت محبة الله جنباته فلم يعد فيه متسع لأن يشتغل بمدح الناس أو ذمهم فيستوي عنده الأمران نعم علامة أن القلب قد امتلأ بمحبة الله أن يتسع لخلقه رحمة ومحبة ونفعا للخلائق نعم حب للخير لهم نعم لكن ليس تعلقا بهم ليس انشغالا بهم عن الله هذه أذكار من من باب الفكر ينبغي للمؤمن أن يتفكر فيها فإنها تعينه على التخلص أو التقليل شيئا فشيئا من حجب الخلق له عن الله عز وجل الأمر الآخر الذكر لله جل جلاله لا سيما ذكر التوحيد لا إله إلا الله درج الأشياخ على تلقين المريدين كلمة التوحيد لا إله إلا الله يحثونهم في ذلك أن يستشعروا عند النفي لا إله عند النفي نفي ماسوى الله تعالى عن القلب وعند الإثبات إثبات نور الله تعالى في القلب فلا يبقى في القلب إلا الله ولقد لقن النبي صلى الله عليه واله وصحبه وسلم أصحابه الذكر فيما أخرجه الإمام أحمد احمد بن حنبل رحمه الله
في مسنده من أنه صلى الله عليه واله وسلم سال أصحابه أفيكم غريب أو من ليس منكم؟ قالوا لا يا رسول الله، فأمر باغلاق الباب. ثم لقنهم لا إله إلا الله محمد رسول الله، لقنهم شهادة التوحيد لا إله إلا الله. فلما فرغ من تلقينهم قال قوموا مغفوراً لكم، صلوات ربي وسلامه عليه. جاء من الصحابة من لقن من بعدهم وهكذا تسلسل تلقين الذكر إلى المشايخ. يكثر السائر المريد من لا إله إلا الله ليخرج ما سوى الله من قلبه، أولاً على اعتقاد أن لا معبود سوى الله، لا معبود إلا الله، هذه الدرجة الأولى الأساسية في معنى لا إله إلا الله. الدرجة الأعلى منها لا مقصودة إلا الله. لما أنك لم تعبد سواه، لا تعبد سواه فلا تقصد غيره، لا تلتفت إلى غيره من الخلائق. الدرجة الأعلى لا موجود إلا الله، أي في مشهدي، ليس هناك صاحب قدرة، أو وجود على الاستقلال، جميع الموجودات إنما أوجدت به سبحانه وتعالى، هو الذي أوجدها، فلا موجود باستقلاله سواه سبحانه وتعالى. والدرجة الأعلى الرابعة لا مشهود إلا الله. من استشعر أننا أنه لا معبود إلا الله، ولا مقصود إلا الله، ولا موجود إلا الله، فليما يشهد غيره في مشهده فإذا استولى معنى شهود الله تعالى على القلب لم يببق في القلب مجال للغفلة عن الله أو الانشغال بغيره. المسألة الثانية قلنا مسألتان، الأولى كيف يتفكر، الثانية ضرورة تربية الأبناء على هذا المعنى، على التعلق بالله. الإشكال أننا في كثير من الأحيان من الصغر من حيث نشعر أو لا نشعر،
نضع أو نغرس بذور، ندفن في قلوب أبنائنا بذور التعلق بالخلق، الالتفات حب المنزلة، الطفل الصغيرة عندما تلبس الثوب الجديد والحسن يقول: شوف أنت ستكونين أجمل واحدة إذا لبست هذا الثوب، فينحرف مقصود لبس الثياب عن ستر العورة والتزين لله والتحدث بنعمة الله تعالى إلى مقصود استمالة وجوه الناس وأنظار الناس. فينشأ الطفل الصغير وقلبه معلق بذلك. الولد يمتنع عن لبس ثوب معين، لا لا البس، تكون أحسن واحد، هذه جريمة من حيث لا نقصد ولا نشعر. لأنه يبذر في نفس الطفل أن مرتبته ومكانته ومفاوضته تتعلق بالخرقة التي يلبسها، يكون أفضل واحد، أحسن واحد بخرقته، وما دام قد اعتنى في مقياس الأفضلية بالخرقة إذن هو سينشغل بنظر الناس، استحسان الناس واستقباح الناس إلى الحد الذي قد يحمله على معصية الله إرضاء للناس جل جلاله فنحتاج غرس هذه المعاني من الطفولة في قلوب الأبناء كنت أتذكر في السن السادسة أو الخامسة كنا قد دعينا إلى زواج عند بعض أصحاب الوالد حفظه الله فأعجبني إزار لونه أخضر في خزانة ملابس الوالد فأخذتها وقلت لأبي: أريد أن ألبس هذا. فقال: ولكن ثم سكت، وقال: لا بأس، البسه. قلت: ماذا ما جعلكم تترددون سيدي؟ لم ترددتم؟ قال لي: هذا القماش ليس من النوع الحسن، ليس من النوع الفاخر الذي يذهب به إلى الزيجات. ولكنني تذكرت أن القيمة لك يا ابني في أخلاقك وليس في ملابسك.
البس ما شئت ما دام ساترا للعورة ولا يضر بمروءتك ولا تلتفت إلى أن قيمتك بما تلبس من سن ست سنوات تقريبا أو نحوها أو خمس سنوات لم أنس هذا هذا التنبيه انغرس في القلب بأن قيمة الإنسان ليست في هيئته ليست في صورته فما نغرسه في قلوب أبنائنا من الصغر يعينهم إذا كبروا على التخلص من مصيبة التعلق بالمنزلة لدى الخلق أو نتسبب بغير قصد لا قدر الله في أن نجعلهم فريسة حب المنزلة لدى الخلق.
هذا فيما يتعلق بحب المكانة والمنزلة ومثل هذا الباب واسع لأنه كما قلنا في المجالس الماضية تسعة أعشار حجاب القلب فيه والخلوة الخلوة التي تحدثنا عن تفاصيلها ولن نعيدها لكن الخلوة ولو الجزئية ولو لوقت يسير في الليل أو لأيام معدودة من وقت إلى آخر للذكر والفكر تعين الإنسان على صفاء القلب على سكون النفس إذا سكنت النفس استبصر القلب ما وراءها من الحقائق النفس هذه مثل بركة الماء إذا تحركت كثيرا إذا اضطربت ثار التراب الذي في أسفل البركة فغبر الماء فمنع الرؤية.
لكن إذا سكنت سكنت النفس وهدات ينزل ترابها وقذراتها فيصفو ماء القلب. وإذا صفى ماء القلب أبصر واستطعت أن تشهد في قلبك أنوار تجليات ربك أنوار تجليات الله على القلب نعم تشهد الله في قلبك ليس بمعنى الحلول والاتحاد. فالحلول والاتحاد كفر. الله ليس بجسم ولا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء. لكن شبه معنى هذا التجلي ولله المثل الأعلى ضربوا له به مثلا كالقمر عندما ينطبع على صفحة الماء في البركة. عندما يكون لديك بركة ماء وماؤها نقي. وسكن هذا الماء ولم يعد مختلطا بالغبار وكان البدر القمر فوقها مطلا عليها انطبعت صورة القمر ظهر تجلي شكل القمر على الماء فالذي ينظر يقول رأيت القمر في الماء. والقمر ليس في الماء لم يحل في الماء لكن تجلي ضياء قد ارتسم على صفحة الماء لما صفى الماء. وكذلك تفعل الخلوة والسكون والتفكر في قلب المؤمن. يكون بها القلب ولله المثل الأعلى مجلى لتجليات أنوار الله سبحانه وتعالى. إذا خلا القلب عن غبار التعلق بالمنزلة لدى الخلائق. ولهذا الإمام الغزالي رحمه الله مكث نحو من عشر سنين في خلوته. جز قضا جزءا منها في الجبال سائحا يتفكر ويتدبر ثم قضا جزءا منها في في المسجد الأقصى عجل الله بتحريره وعكف فيها على تصنيف إحياء علوم الدين ثم أكمل تصنيفه في الجامع الأموي الكبير في دمشق عجل الله بالفرج عنها وعن أهلها. حتى خرج لنا بهذا الكتاب العظيم الذي فيه تزكية النفوس وتطهير القلوب. كانت ثمرة خلوة من الفكر والذكر. الإمام الغزالي كان قبل ذلك من أشهر علماء زمانه ومن أعظم علماء زمانه وكان شيخا نظامية. النظامية هذه كانت في بغداد أعظم الجامعات في العالم. يقصدها أكابر العلماء لأخذ العلم.
