الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/pRPL9d8sq-I

فأصل الندم على المعصية، الندم الحقيقي، الذي لا يكتفي صاحبه بمجرد الخوف، ولا بمجرد الرجاء، وهي معاني عظيمة، وهما الجناحان التي يطار بهما إلى الله: الخوف والرجاء، لماذا؟ لأن النفس تحتاج أن تخوف وأن تطمع، حتى ها تسايسها إلى أن تبدأ تهذبها وتقبل. لكن القلب قصته أخرى، القلب ليس أصل سيره إلى الله الخوف ولا الرجاء، القلب أصل سيره إلى الله الحياء.
والحياء يجمعك على معنى آخر، ما هو المعنى الآخر؟ الحب.
وبينهما تلازم، كلما زاد الحياء منه كلما زادت محبته في القلب، وكلما زادت محبته في القلب كلما عظم الحياء منه.
ثم يؤدي ذلك إلى نوع آخر من الخوف والرجاء، أعلى من النوع الأول الذي كنا نتكلم عنه.
في البدايات يكون الخوف من الوقوع في النار، وهذا خوف غالب الناس، لهذا ورد ذكره بكثرة في القرآن، لأنه يتناسب مع عموم الناس، الذين أنفسهم تغلبهم، فيحتاجوا إلى التخويف من العذاب الحسي، أو التخويف من أن يفقدوا النعيم الحسي، الجنة التي تجري من تحتها الأنهار، أنهار من عسل، من لبن، تربتها المسك، وعشبها الزعفران، وقصورها لبنة من ذهب ولبنة من فضة، هذا مش مش كلام سطحي، لا، هذا كلام فيه عمق لأنه يخاطب أشياء في داخل النفوس، أنت تضيعين رضوانه الأكبر لأجل قليل من المال تنالين به سيارة مستوى أعلى في نظر الناس، وبيت مستوى أعلى، ومصيف في مستوى أعلى، وترتضين لنفسك أن تكوني سارقة، أو غشاشة، أو مرتشية، وتفعلين كل ذلك من أجل ماذا؟ بيت من إسمنت أو رخام، لو أرضيتيه بيت طوبة ذهب وطوبة فضة، فهنا خطاب للنفس بالمرض نفسه، معالجة المرض بمرض. ما الذي يحمل الإنسان على أن يقع في هذا المحظور: يسرق، يغش، يرتشي، يقبل المال الحرام؟ الطمع في شيء من المتعة العاجلة، فهو يرفع سقف الطمع يقول له لا، في أشياء أفخم بكثير، وخذ بالك، اللي هنا ينتهي، إن دا بتموت وبتسيبه، أو تحصل مشكلة وتفقده، لكن اللي هناك خالد مخلد ما ينتهي، وعليه قس بقية إيه بقية المغريات الحسية المادية التي في الجنة، فلا يستخف بها أحد، لأنها إغراءات الله أغرانا بها لعلمه بطبائع أنفسنا: الطمع والخوف، لمعالجة هذه الطبائع التي فينا. لكن هناك خوف وطمع أرقى، وهو الذي ينبني على المحبة والحياء، ما هو هذا الخوف وما هو هذا الطمع؟ الخوف من فقد المحبوب، ما معنى الخوف من فقد المحبوب؟ أن أفقد رضا المحبوب، أن أفقد قرب المحبوب، أن أفقد المنزلة لدى المحبوب، لهذا لما الله سبحانه وتعالى ذكر في آيات من القرآن الكريم نعيم الجنة وتفاصيلها، لما انتهى من ذكر تفاصيل النعيم الحسي قال ايش: ورضوان من الله، ها، أكبر، ورضوان من الله أكبر من إيه؟ أكبر من القصور ومن الحور ومن الذهب ومن الأنهار، معنى الرضوان، لأنه هنا ينقلك من تمسك النفس بالنعيم الحسي إلى شوقها إلى النعيم المعنوي، في الآخرة؟ لا، في الدنيا قبل الآخرة، لأنه عندما ينقلك أن تنظر في الآخرة إلى طلب النعيم الحسي لكنك أيضا تريد النعيم المعنوي أكثر من إرادتك النعيم الحسي، حينئذ وأنت في الدنيا ستقوى وترتقي إلى درجة تصبح فيها تدرك أفضلية النعيم المعنوي على النعيم الحسي، فلا يعود لإغراءات الدنيا الحسية سطوة عليك تجعلك تخسر نفسك، تخسر رقيك، تخسر معاملتك مع الله، تخسر مبادئك، لماذا؟ لأنك أنت حتى في الدنيا لك التفات إلى المعاني، لست محصورا فقط على المحسوس.
