الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/FqdAaie7VnI

إن مفهوم الرحمة والعدل
وحتى الحق والجمال
بالنسبة للبشر يكاد يكون محدود.
فهمي أنا لمعنى الرحمة، فهمي أنا لمعنى العدل،
وما نسب من هذه الصفات إلى الحق عز وجل غير محدود.
فكل ما يفعله عدل، وفي نفس الوقت كل ما يفعله رحمة.
كل ما يفعله جمال، وكل ما يفعله جلال.
فقط أنك وأني قد لا نفهم ذلك مرحليا.
فنؤمن بالغيب ما دام آمنا أنه موجود، والقرآن كلامه، وهو قال لنا إنه غفور رحيم، وأنه شديد العقاب، وأنه ذو الجلال والإكرام، وأنه أخبرنا حبيبنا صلى الله عليه وسلم أنه جميل يحب الجمال سبحانه وتعالى، فـ... أصدقت؟
طيب فين هو هذا الجمال أنا مش شايفه؟
جميل إنك تقول أنا مش شايفه.
هناك فرق بين أن تقول أنا لا أراه، وبين أن تقول هو... أنا لا أراه إذاً هو غير موجود.
عدم الوجدان لا يقتضي عدم الوجود، أو لا يلزم منه عدم الوجود.
فمفهوم العدل
تحتاج تكبر شوي عشان تفهمه.
مش لما كنا زمان وما زال لما تكبر أقول لك، يقولوا، نتضايق نحس كأنها تصغير من قدرنا، صح؟
بس الحقيقة لما تكبر بتفهم، ولما أكبر بفهم.
وما معنى أكبر؟
عندما أقترب أنا من الحقيقة أكثر.
فين طريقي إلى الحقيقة؟
حقيقة الحقائق المطلقة بالنسبة لنا، لنا، أو حقيقة المطلـ... الحقائق المطلقة للوجود، حقائق، حقيقة الحقائق المطلقة للوجود: الله.
حقيقة الحقائق البشرية، المطلقة بالنسبة للبشر: أننا عباد.
والطريق إلى إلى التوسع والاغتراف من أنوار معرفة حقيقة الحقائق المطلقة جل جلاله أن تمر بحقيقتك أنت أولاً:
أنك عبد.
والحقيقة هذه بالبلدي كذا غلسة بالنسبة للنفوس، أي ثقيلة على النفوس، في البداية.
هي المعركة كلها اللي يسمونها السير إلى الله، السلوك، مجاهدة النفس، هي هنا هذا موضعها:
أن تكون عبد.
ما معنى أن تكون عبد؟
أنت أصلاً عبد، كنت ولا ما كنت، بكيفك مش بكيفك.
لا، أن تعيش أنك عبد، أن تفهم ما معنى أنك عبد، أن تتقبل أنك عبد.
دع عنك كل الـ... الـ... الكلام المزركش.
تريد الخـ... الخلاصة هكذا؟ يعني نيجي معاك دغري كما يقولون؟
القصة هي: أن أن تعيش، أن أن تتقبل كونك عبد.
أن تقبل هذه الحقيقة.
هنا تأتي كلمة أنا ما أحبها كثير لكن هنا تكون جميلة: be yourself.
هاه؟ be yourself.
كن أنت.
ما أنت عبد؟
فتحققي بأني عبد، وتجشمي مصاعب إقناع نفسي بهذه الحقيقة، وإنقاذ النفس، إنقاذ النفس من من حالة الإنكار.
الواحد لما يكون عنده شيء يقول لك هذا مسكين يعيش حالة إيش؟
هاه؟
مش حاسس؟
أيوة، يقول هذا يعيش حالة إنكار.
تيجي صدمة ولا شيء كبير: لا أنا مش مصدق، لا ده ما حصلش.
يقول فلان مسكين عنده نوبة إنكار، حالة إنكار.
البشرية اليوم في حالة إنكار.
النفوس في حالة إنكار، حتى المؤمنين إلا القلة، اللي ينتبهون للمسألة دي.
عندما أقرر أن أخرج أنا من حالة الإنكار إلى حالة الاستسلام والرضا بأني عبد، حينئذ يبدأ يبدأ الفهم.
كل ما قبل ذلك مقدمات للفهم: الأدلة العقلية، الأدلة النقلية، الشواهد، حتى المعاني الذوقية، حتى ما نسمعه من الحقائق التي ينطق بها العارفون بالله، كل ما يصلنا من ذلك كله حوم حول الحمى، ليس ليس ليس مسا لحقيقة الأمر.
لكن اللحظة التي تسكن فيها النفس، السكون، السكون، لحظة السكون، عندما تأتي اللحظة التي تسكن فيها النفس وتستكين، وتقبل وترضى وتستسلم لهذه الحقيقة: أني عبد، هي هذه اللحظة التي نبدأ فيها نفهم عن الله.
ننطلق من حقيقة حقائقنا نحن إلى حقيقة الحقائق المطلقة في الوجود.
تبدأ رحلة عذبة، رحلة رائقة، شائقة، كبيرة، عظيمة، تبدأ ترى الأمور على حقائقها.
