الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/bvSkqzDb3Nc

فالأصل أن مجرد وجود الحزن عند التقصير في حق الله هذه علامة حسنة، خلونا نتفق على هذا في البداية، أن أصل وجود الحزن على التقصير هذا يدل على أن القلب لا يزال حيا، لا يزال حيا، لا يزال قابلا للتجلي الإلهي، للتنوير. أما إذا، وهذا نحن نجده نلمسه نعرفه من أنفسنا، إذا إذا أحدنا فعل معصية أول مرة يشعر بندم، صح؟ بحزن، بضيق، بهم، لكن إذا لم يبالِ بأن يكرر نفس المعصية يشعر بألم بس أقل من المرة الأولى بعدها، فإذا أصر وما بالى على الاستمرار في هذه المعصية شيئا فشيئا يفقد نعمة الألم. تخيل لو إنسان عنده مرض مضر خطير لكنه لا يشعر بالألم وبالتالي ما يذهب إلى الطبيب، معنى هذا المرض يأكله أكلا يعني يفنيه، فالألم هو نعمة من نعم الله علينا، أعيد؟ وجود الألم، القدرة على الإحساس بالألم، القدرة على الإحساس بالألم هو من نعم الله الخفية التي تخفى على كثير من الناس، ومن ذلك القدرة على الإحساس بالألم عند التقصير في حق الله هو نعمة من نعم الله عز وجل، والنعم ينبغي أن يشكرها الإنسان لتزيد وتبقى وإلا تسلب والعياذ بالله، جحود النعمة سبب في سلبها. فلهذا إذا أكرمك الله بنعمة الإحساس، بمصر هنا نقول ايش؟ حساسة، خلي عندك إيه؟ حساسة، يعني خلي عندك، إذا فقدنا نعمـ إذا إذا وجدنا نعمة الإحساس ينبغي أن نحافظ عليها بالشكر بإجلال النعمة هذه، لكن إذا لم نرعَ حق هذه النعمة ربما تسلب والعياذ بالله إما بفقد الإحساس بالحزن أو بتزييف الحزن، أو بإيش؟ تزييف الحزن، يكون حزن ايش؟ زائف. الحزن الزائف هو الذي يرفع العتب، أهو أنا تضايقت إني سويت المعصية يعني أنا كويس مفيش داعي خلاص أستغفر الله وخلصنا، هذا الذي يتكلم عنه في الحكمة لمن، فهناك درجة حسنة أن أصل وجود الحزن دليل حياة. عندما تشعر النفس أن وجود هذا الحزن الحقيقي سيحملك على مجاهدتها، على أن تملك تخرج من عبوديتك لها طلبا لتحققك بعبوديتك لله، على أن تتحول من مملوك لها إلى مالك لزمامها، إذا وجدت منك الجد نحو ذلك سارعت إلى التباكي. عارفين الطفل لما يعمل حاجة يعرف إنه يعني لابد يعاقب عليها، فلما يحس إنه أكيد أبوه أو أمه بيعاقبوه يعمل ايش؟ يعيط، طب أنا ما عملت لك حاجة، لا حطيتك تايم أوت ولا شـ تكلمت عليك ولا عاقبـ، هي حيلة يعني تعملها نفس الطفل لأجل ماذا؟ ليتخلص من المحاسبة، هذه الطفلة الشقية اللي اسمها النفس، والنفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم، قلنا، كما قال سيدي البوصيري، هي هذه من حيلها إذا وجدت من صاحبها أن لديه صدقا أو قدرا من الصدق بأنه يريد الله، يريد أن يعامل الله جل جلاله، ويعلم أنها عندما ترتكب محظورا أو تترك أمرا من طاعة فهي لابد ستحاسب، فهي تسبق وتتباكى أمامك قبل أن تحاسبها، هذا اللي يسموه الحزن الزائف.
