الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/j5CWYkS1xeg

يا الله، كم أودع الله في العجز من قوة! عجز فيه قوة؟ القوة كل القوة في العجز. بهذا المعنى من العجز، لأنك عندما تدرك مدى عجزك أنت تلتجئ إلى من هو قادر غير عاجز. لما تدرك أنك عاجز، عندما تمس عجزك ويمسك عجزك، تقترب من حقيقة هي موجودة بس أنت كنت متجاهلها أو غافل عنها أو جاهلها، أنك عاجز. فاللجوء إلى قدرته بالعجز وإلى غناه بالفقر وإلى عزه بالذل، قوة، قدرة ما يضاهيها شيء.

رب أشعث أغبر، يعني شخص لا يؤبه له، لا يلتفت إليه، لا... لما تشوفه تقول: ده ما يجيش منه يعني. رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب، يعني لما يجي يعني يقولوا له: اطلع برة، ما حد يلتفت له ولا... ابعد من هنا يا ولد. أشعث أغبر مدفوع بالأبواب، إن خطب لم يزوج، ما يشرفنا نسبك أنت أصغر من ذلك، وإن شفع لم يشفع، وإن... وإن... يعني هو بين الناس نكرة كما يقولون. قال: رب أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره. كيف؟ أيوة هذا الأشعث الأغبر اللي بمعايير المحجوبين من البشر عن الحقائق لا يلتفت إليه ونكرة، هذا لو قال: يا رب أقسمت عليك، يعني إيه أقسمت عليك؟ يعني علي النعمة لتكون عامل كذا يا رب، كده هذه معناها بالبلدي، أقسمت عليك. قال: لو أقسم على الله لأبره، لأبر قسمه، لفعل.

كان في واحد ممن يسمونهم عقلاء المجانين، أهل الله يسمونهم عقلاء المجانين. الناس يعتبروه واحد كده مهبول لا يلتفت إليه، تعتبرونه كده أحمق أو أهطل، ينطنط كده أحيانا لما يدخل البلدة ويقضي أكثر وقته خارج البلدة لجهة الصحراء، يجري وساعات ياخذ عصاية يحطها بين رجليه كأنه على حصان ويعني... ما ملك لوحده الراجل.

انقطع عن الناس المطر فخرجوا للاستسقاء، إلى طرف البلدة، صلوا صلاة الاستسقاء. فجاء وهو يجري والعصا بين رجليه وهو ينطنط: ماذا تفعلون؟ ماذا تفعلون؟ نقول... قالوا: خرجنا للاستسقاء. قال: هل ستخرجون... خرجتم بقلوب أرضية أم بقلوب سماوية؟ حالة قلوبكم وأنتم تطلبون منه السقيا. قالوا: إن شاء الله سماوية. قال: دونكم، اخرجوا فـ... وراح يجري هو. خرجوا إلى خارج البلدة وصلوا صلاة الاستسقاء وهم راجعين بالدعاء وكذا، إلا وجاء وهو يجري، لما شافهم يضحك عليهم، قالوا: ما لك يا هذا؟ قال: تقولون قلوب سماوية، لو خرجتم بقلوب سماوية لما عدتم إلا وقد سقاكم. فواحد سبحان الله انتبه لشيء، قال: طيب أرنا أنت كيف يكون الطلب بقلوب سماوية، هل تطلب وتبقى... قال: ها؟ قال: نعم. اهتز من الداخل، قال: إيه؟ نعم، أطلب بقلب سماوي؟ قال: اطلب بقلب سماوي بالمطر. فوقف كده وحط العصاية، ناولها حد، ورفع رجل من الرجلين، يعني وقف على رجل واحدة كده، قال: حبيبي، أقسمت عليك ألا أضع هذه الرجل إلا وقد أمطرت هؤلاء.

فما انتهى من عبارته إلا والسحب كأنما حد يسوقها تجري، كأنما حد يجلدها لتجري، أقبلت من كل مكان وبرق البرق ونزل المطر. اهتزوا، لا، إحنا كنا فاهمين غلط، هذا بالنسبة لنا كان كذا، والآن فجأة صار كذا. فأقبلوا عليه بنظرة إعجاب فانتبه إنه صار الناس ينظرون له بإجلال، أخذ العصاية وراح يجري ويبكي ويصيح: يا صاحب السر، إن السر قد عرف، يا صاحب السر، إن السر قد عرف، يا صاحب... ويبكي، وسأل الله الانتقال، فخر ميت.

المعنى هنا ماذا؟ أن قصة الفهم والمعرفة أعمق، وأصدق، انتبهوا، أعمق وأصدق، وأعز عند الله من أن تنالها أنفس موافقة على أن تبقى في الدنس، موافقة على أن تبقى في الجهل، مستسلم أصحابها تجاه كونها في حالة إنكار. فأول خطوة للمعرفة هذا: الاعتراف، والرضا، وتقبل أني عبد. الله يرزقنا وإياكم حقائق التقبل.
