الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/8hTRkBozuOU

نحن لا نرى الأمور على حقائقها في غالب أحوالنا، نحن نرى الصور، نصبح ونمسي مع الصور، نعيش مع الصور. لكن تجاوز الصور إلى الحقائق، إلى إلى نفس الأمر، إلى ذات الشيء، إلى العمق، يحصل أثناء مجاهدة النفس.
يحصل عندما أصلي بحضور قلب في الليل نفحة منه.
يحصل عندما آخذ المسبحة وأذكر الله نفحة منه.
يحصل عندما أتواضع لله في لحظة عتاب نفحة منه.
يحصل عندما أشعر بصفاء ينازل قلبي بعد أو أثناء مساعدة محتاج، مساعدة صفت عن كدورة المنة أو الشعور بالأنا بالإيجو أني فعلت، عندما أقوم بها وأنا أشعر باتضاع بتواضع بأني منكسر، في تلك اللحظة تهب عليك نسمة فيها تعرف إلهي.
لكن الغوص في بحر الحقائق الإلهية أول خطوة إليه استكانة النفس إلى حقيقة حقائقها: أني عبد.
عجبني ما عجبني موضوع، عجبني اللي يحصل ما عجبني اللي يحصل، قررت أني أتعامل، قررت أني أتجاهل، قررت أن أرفض، أنا أعترض أنا أرفض، بكيفك، هو اعتراضك ولا رفضك يغير شيء؟
طيب لو لو اعترضت من الآن إلى آخر الـ، هل سيغير شيء في في مراده وتقديره؟ لا.
أنت بتكون بالحالة دي زي الولد اللي قرروا أهله إنه لازم كل يوم يروح المدرسة، فراح أول يوم ثاني يوم، بعدين شاف حكاية إنه يستيقظ الصباح بدري كل يوم وينام بدري ويحدد ساعات البلايستيشن، لا، مش نافعة الحكاية دي، فيقول لهم: لا، أنا قررت أن لا أذهب إلى المدرسة.
يضحك الأب والأم ويقولوا له: تمام تمام، بس ادخل نام، أنت الصبح رايح المدرسة رايح المدرسة يا حبيبي، مش خيار يعني.
كل ما في الأمر أن الوالدين يحاولون يحاولون إقناعه بأهمية ذلك، كيف يجعلوها يعني خفيفة عليه، كيف يجعلونه يود ذلك، يحاولون التواصل مع المدرسة عشان يتأكدوا إن المدرسة يعني جوها أو بيئتها تجعله يحب المدرسة ولا لا، بس القضية منتهية يعني.
وهو يعني يعيش هذه آي هيت يو جوة داخله: ليش لازم؟
في اللحظة اللي تسحبوا منه البلايستيشن وتقولوا له: سيبها، هو يشعر إنكم تصيبونه بضرر عظيم، إنكم تجعلون حياته لا معنى لها، إنكم تصيبونه في مقتل، إنكم متعمدين أن تجعلوه شقيا، أنتم ما تحبون له السعادة، أب إيه وأم ذولا ما يحبوني!
في لحظة من اللحظات هذه كلها قد تخطر على باله.
أيوه، وأنت الطفل هنا.
كل ما يجري مما لا تستوعب أنه صواب أو خطأ، كل انفعال غير الرضا والتسليم أو محاولة الفهم لحقيقة أني عبد والتحقق بها، هذا هو الولد اللي يقفز عشان قالوا له: أنت تايم أوت اليوم ممنوع من الـ ممنوع من الـ.
قد كده؟ أيوه قد كده، ببساطة هي هكذا.
الله يفهمنا ويحققنا، اللهم حققنا بحقائق الرضا والتسليم، حققنا بحقائق العبودية.
والعبودية ذل؟ أيوه ذل، العبودية ذل، أمال إيش هي؟
بس هذا هو الذل الذي يحتوي على أعلى حقائق العز في الوجود.
ليش؟ لأنه حقيقة.
لا، أنا ما أحب الذل.
طيب، بكيفك، بس ما بتلاقي العز أصلا، العز كله منطوي في هذه الحقيقة من الذل له سبحانه وتعالى.
هذا ذل، إيش من ذل أكبر من أنك ما لك حق تقرر المشاكل وحلها؟ وما لك حق إنك تقول لهم: مش لاعب، بمعنى أنه ما تقدر تغير شيء في هذا العالم إلا برضاه؟
إيه، بس أنا آخذ أسباب التغيير.
بارك الله فيك، نحن ما نتكلم الآن على أن لا تفعل شيء، انتبهوا، نحن لا نتحدث على أن لا تفعل شيء، الاستسلام ليس معناه أن لا تفعل شيء، الاستسلام معناه طمأنينة القلب لما يجري وما سيجري، معناه قوة تعينك على تعامل مع المصاعب دون أن ترتبك، دون أن يسيطر عليك الانزعاج، دون أن تضعف إلى درجة تنكر بها الحقائق.
ترضى أن تغش نفسك؟ لا.
طيب والأخذ بالأسباب؟ الأخذ بالأسباب يقرب إلى الله، بل أحيانا يكون واجب شرعا تأثم إذا لم تأخذ به، يجب أن تأخذ بالأسباب في بعض الأحيان، يستحب أن تأخذ بالأسباب، وأحيانا يباح.
لكن ما دخل الأخذ بالأسباب ومحاولة معالجة، ما قلنا لك خذ الولد للطبيب يتعالج؟ لكن نحن ما نتكلم عن التعامل مع المشكلة التعامل الحسي، الكلام هنا عن التعامل القلبي مع ما يجري.
أنت كذا كذا بتحاول تعالج المشكلة، وكذا كذا المشكلة حاصلة.
فالرضا والسخط هنا لا يؤثران على جهدك في معالجة المسألة تأثيرا سلبيا، والرضا أو السخط لا يغيران كون الأمر واقعا.
انتبهت لهذه؟ رضيت، سخطت، الرضا والسخط في اللحظة هذا لا يغير كون الأمر واقعا.
كما أن الأخذ بالأسباب لا يمنع من أن تكون راضيا في باطنك.
طيب أحيانا يطول الأمر علي إلى درجة أشعر فيها أني عاجز عن التحمل.
حلو! وصلت إلى درجة ربما تكون هي أحد المقاصد من حصول الابتلاء.
ما هي؟ أن تتعرف على حقيقة جديدة: أنك عاجز.
أنا عاجز عن التحمل أكثر!
أن تقف على وجه من أوجه العجز الذي لديك.
