الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/fVcLOtO83Uo

نحن عندنا الإله رحمن رحيم، أرحم بنا من أمهاتنا، ومن مقتضى الرحمة حصول سيف الابتلاء. عندنا التأديب والتنبيه، الطفل يؤدب؟ لا. نحن نؤدب بما يحصل للطفل، طب والطفل؟ الطفل إلى الجنة. حياته هناك مختلفة. هذا في حق الإله، عندما يقرر الإله أن يكون كذلك يقدر. كيف ينظر الطفل لو عندك طفل عمره أربع سنوات إلى الطبيب الذي يضطر إلى أن يحقنه بحقنة؟ كيف تكون نظرة الطفل إلى هذا الطبيب عندما يحقنه بالحقنة؟ هاه؟ خوف خوف، وإيش ثاني؟ كراهية أحيانا، أو غضب، تألم. حنق حنق، يشعر بالحنق. لماذا يشعر الطفل بالحنق؟ بينما الأم ما تشعر بالحنق، تشعر بالألم لحظة رؤية الألم في وجه ولدها لكنها تكون راضية بحصول ذلك. والأم أصعب ما يكون أن يمس ولدها. لما تكون هي راضية بحصول ذلك لولدها والولد يكون حانق؟ الولد يكون حانق لأن نظره مقتصر على لحظة الألم التي تصيبه. والأم تكون راضية مع وجود ألم لديها لكن ترضى ليقينها بأن هذا على المدى هو مصلحة الطفل لأجله. وأنت في أحد المقامين: إما أن تصر أن تبقى الطفل الحانق الذي يتعامل مع الطبيب على قاعدة أنا أكرهك، أو تتعامل مع الطبيب بالعرفان. لأن الألم الذي يصيب الأم أكثر من الألم الذي يصيب الطفل. لا سيما إذا لا قدر الله تجاوز ذلك الإبرة إلى مثلا غرز لو حصلت له فتحة، والعملية ولا تدخل جراحي، الطفل ألمه حسي وكلما أعطوه مهدئ أو مخدر للألم يذهب ألمه. لكن طوال مدة تعب الولد الأم هي المتألمة أكثر. لكن ألمها هذا لا يرافقه لا يصاحبه حنق من الطبيب، لعلمها أن مشرط الطبيب هو رحمة، لأن رحمة الرحمة في مشرط الطبيب أنه أنقذ ولدها من شيء أكبر. هكذا، وبالله التوفيق. اسمعوا، هو رب يعني، عجبك الكلام، ما عجبك الكلام، هو رب جل جلاله يعني. بس هي القصة: إما أن تفهم أنك عبد، ومعنى أنك عبد أن تحاول أن تفهم مرادات الرب مما يجري، مما تراه صوابا أو خطأ، خيرا أو شرا، مؤلما أو مفرحا، إما أن تفهم مراداته، أن يتجلى عليك بنور التعرف، أن يزيدك كل ما ينازلك مما يفرح أو يحزن، يرضي أو يسخط، يزيدك معرفة واتساعا به وقربا منه وتذوقا لمعنى الصلة بحضرته، أو تقول: مش لاعب. نقول: ما يناسبني هذا الكلام، طيب وبعدين؟ بدي أروح أدور رب ثاني؟ أو أعيش بلا رب وبعدين؟ يعني في النهاية هو الخالق، هو الرب، وما يريده في الكون سيكون. وهو أخبرنا عن نفسه أنه أرحم بنا من أمهاتنا، أرحم الراحمين. وهو أخبرنا أن الأمور متصلة بالمآلات، وهو أخبرنا أن الدار كلها التي نحن فيها بعجرها وبجرها وبمشاكلها وبهمومها وبأفراحها هي مجرد إيش يسموا هذا عندكم؟ الإعلان حق الفيلم. هاه؟ هذا أقل من تريلر بالنسبة للفيلم الحقيقي. تريد بمعنى أبسط: هو الفصل الأول من المسرحية، من المسرحية الكبيرة في العالم. هو الحلقة الأولى. الفصول: في فصل اسمه البرزخ، في فصل اسمه يوم القيامة حيث يقام ميزان العدل. في فصل اسمه دخول أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار حيث الجزاء. فهي فصول. فلما تخلص الفصل الأول تقول: لا، المسرحية هذه ظالمة. كيف؟ هذا المسكين أو هذه المسكينة اللي في المسرحية كلهم تجبروا عليها وتنتهي على كده؟! ما انتهت، لسه في فصل ثاني. لا لا لا لا، المسرحية أنا بخرج منها. طيب، مع السلامة، بكيفك. بس الحقيقة إن المسرحية مش كما حكمت عليها من الفصل الأول، عاد الفصل الثاني والثالث. هذا المعنى البسيط كما يسمونه القريب.
