الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/1flvLbm7CCQ

فنقول أولا أن الحزن على فوات الطاعة، على فقدان الطاعة أصله نور، ليس اغترار. لأن الذي تفوته طاعة أو يرتكب معصية ولا يشعر في داخله بحزن هذا في خطر أكبر من المعصية التي ارتكبها أو في أو من تركه الطاعة. ما هو هذا الخطر؟ أنه لا قدر الله أن يكون قلبه معرض للموت، ما عاد يشعر لأن الذي لا يشعر هو الميت. إذا أنا عصيت من خلقني، سيدي وربي وحبيبي، وأمعنت في معصيته، أو خالفت أمره بترك طاعته، ثم لم أشعر بأثر لذلك على قلبي معناه قلبي في مشكلة. الذي لا توجعه المعصية، لا يوجعه ترك الطاعة، عنده مشكلة أكبر من المعصية نفسها التي ارتكبها ولم يبال بها. وهي خشية أن يكون الران قد غطى القلب والعياذ بالله. الله سبحانه وتعالى يقول: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون. ما معنى بل ران على قلوبهم؟ فسرها لنا سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم. ما قال؟ قال: إن العبد إذا أذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة، يعني نقطة ظلمة نكتة سوداء، فإن تاب محيت، وإلا بقيت. فإذا أذنب ذنبا آخر نكت في قلبه نكتة أخرى، وهكذا حتى يظلم القلب كله. فتلا قوله عز وجل: كلا بل ران، هذا الران اللي يغطي القلب، على قلوبهم ما كانوا يكسبون، كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون. هذه نتيجة، أن يغطى القلب فيحجب عن الله والعياذ بالله. والـ والعجيب هنا يعني من الممكن أن يتوقع أن الله عز وجل يقول: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، كلا إنهم في النار مثلا، إلى النار ذاهبون مثلا، لكن التهديد أو الترهيب هنا ما جاء بذكر النار، ولا جاء بذكر حرمان الجنة، لكن جاء بذكر حرمان أعظم، أعظم أنواع الحرمان، وهو الـ الاحتجاب عن الحق سبحانه وتعالى يوم القيامة، أن يحجب الله العبد عن شهود أنوار جماله وجلاله وكماله. لا يوجد عقوبة في الآخرة أشد من عقوبة الاحتجاب عن الحق سبحانه وتعالى. صدقوني هذه أشد إيلاما هناك من من دخول جهنم، أعاذنا الله من ذلك، وأشد إيلاما من حرمان الجنة. جهنم، أعاذنا الله منها، والجنة، رزقنا الله إياها، هي مظاهر من مظاهر رضوانه وغضبه، لكن الاحتجاب بالكلية عنه هذا طرد، انتهى. طيب لماذا في هذا النوع في هذا النوع من الذنب ما ذكر النار ولا ذكر حرمان الجنة ولكنه ذكر الاحتجاب عن حضرة الحق؟ قال لأن هذا النوع من الذنب متعلق بالقلب الذي هو محل نظر الله. فإذا عاش الإنسان حياة لم يبال فيها بمحل نظر ربه، استحق ألا ينظر إلى ربه. من عاش وهو غير مبال بنظر الله إليه بموضع نظر الله إليه، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم، فمن عاش غير مبال بموضع نظر الله إليه بنظر الله إليه حق بأن لا ينظر إلى الله عز وجل في في الآخرة. فجعل العقوبة هنا متصلة بمستوى الـ الذنب، وهو أشد من النار. مرة أخرى أكرر لكم، النار التي لا يطيقها أحد، هذه جمرة لو وضعت إصبعي فيها أربع خمس ثواني، الليلة يمكن ما بنام طول الليل من الألم، فكيف دخول النار والعياذ بالله؟ شيء مهول، ما يتصور. لكن مع ذلك الاحتجاب عن الله عز وجل أشد من النار. فلهذا الذي لا يحزنه فقد الطاعة من من فعل الواجبات أو من تر من تضييع الواجبات أو أو ارتكاب المحرمات، الذي لا يـ لا يوجعه ذلك، هذا عنده خطر كبير إن القلب في حالة إنعاش يلحق قلبه، يسارع ليلحق قلبه قبل أن يموت. مشكلة إذا مات القلب أكبر، أعاذنا الله وإياكم من ذلك يعني.
