الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/VvZ8Ipozii8

سيدي ابن عطاء الله السكندري كان من أكابر العارفين بالله. في عالم وفي عارف. عالم هذا أخذ الكتب وذاكرها ودرس عند المشايخ وفهم بعقله وصدق بقلبه أن هذا الأمر على هذا النحو. هذا عالم وهو أمر جليل، والعلماء ورثة الأنبياء. إن العلماء لم يورثوا، الأنبياء لم يورثوا درهما ولا دينارا ولكن ورثوا العلم. في رواية الذي في الصدور. الله يقول بل هو آيات بينات ما قال في سطور الذين أوتوا العلم، قال إيش؟ في صدور الذين أوتوا العلم. كيف في صدور؟ أي تتحول المعلومة التي هنا إلى حقيقة هنا. من معلومة هنا إلى حقيقة هنا، هذه في صدور الذين أوتوا العلم.
فأول أوتوا العلم، أوله طلب العلم ثم أوتي العلم. طلب العلم جلسوا ودرسوا وتعبوا وبذلوا الجهد عند العلماء ليتعلم. فصار عالما بالتعلم، العلم بالتعلم والحلم بالتحلم كما في الحديث. لكن ثم بعد ذلك عمل بالعلم وطلب الإخلاص لله في العمل بالعلم، والتحقق بحقيقة حقائقه أن عبد أراد أن يقترب من حقيقة عبوديته. فيثمر له ذلك أن يؤتى العلم، في صدور الذين أوتوا، يؤتى حقائق العلم بعد، تفتح له خزائن العلم المقروءة والمسموعة والمحفوظة عن مكنونات ما أودع الله فيها من أسرار لتجمعه على حقائق من المعرفة بنفسه أكثر فيرتقي فيها. ثم يترتب على ذلك معرفة بالله أكبر، اتصال بالله أكثر.
سيدي ابن عطاء الله السكندري كان هكذا من العلماء العارفين بالله، أحمد ابن عطاء الله السكندري، شيخه سيدي أحمد بن عمر الخزرجي اللي هو سيدنا المرسي أبو العباس. في حد هنا إسكندراني؟ أيوه، قالها بفرح، إسكندرية يا أجدع ناس، اقروا الفاتحة لأبو العباس. وهذا إسكندراني شيخ كريم، أخواله من الإسكندرية يا دكتور كريم. سيدنا المرسي أبو العباس، المرسي أصلا هو لقبه المرسي نسبة إلى مرسية في الأندلس وجذوره إلى الأندلس، ولزم في المغرب سيدي أبو الحسن الشاذلي ثم انتقل معه إلى مصر.
سيدي المرسي أبو العباس، المرسي أبو العباس أخذ عن سيدنا أبو الحسن الشاذلي، سيدنا أبو الحسن الشاذلي الإمام الكبير العارف بالله. أخذ عن إمام قضى أكثر سنوات عمره في خلوة في مغارة يعبد الله ويتفكر ويحاول يفهم، أو يرى أنه يحاول يفهم، هو فهم لكن يرى أنه يحاول أن يفهم. اسمه سيدي عبد السلام بن مشيش. آخر لقاء بينه وبين تلميذه سيدي أبو الحسن الشاذلي قال له أوصني يا سيدي. التلميذ يقول للشيخ أوصني. سيدنا عبد السلام بن مشيش قال لسيدي أبو الحسن الشاذلي قال له يا علي، واسمه علي بن عبد الجبار، يا علي الله الله والناس الناس، يا علي الله الله والناس الناس. فانصرف سيدي أبو الحسن الشاذلي بها، انتفع بها خلق كثيرون منهم سلطان العلماء العز بن عبد السلام.
سلطان العلماء العز بن عبد السلام حضر مجلس سيدي أبو الحسن الشاذلي ويتكلم سيدي أبو الحسن الشاذلي في بعض حقائق المعرفة بالله، فطرب سيدي العز بن عبد السلام وقام ودار في المجلس يعني زي اللي رقص كدا من طربه. وقال هلموا إلى سماع هذا الكلام الحديث عهد بربه، يعني لسه جاي من السماء المعاني هذه راقية وارد إلهي على القلب، هلموا واسمعوا هذا الكلام حديث العهد بربه يقول لهم.
سيدي ابن عطاء الله السكندري اللي هو تلميذ تلميذ سيدي أبو الحسن الشاذلي امتاز في مؤلفاته المنثورة المكتوبة نثرا. وكان له أخ في الله من تلاميذ شيخه اسمه سيدي محمد البوصيري. فتح الله له في التعبير بالنظم فكان من نظمه البردة، بردة المديح والهمزية وغيرها من القصائد اللي خلدت في القلوب والأرواح وصار لها رنين، لما نجي نمدح سيدنا النبي ونرددها نتأثر. سبحان الله عملوا لها تشطير وتخميس وتسبيع وشروح واختصارات وما تزال الأمة تعيش مع أذواقها بسبب أنها برزت عن قلوب وليس عن نفوس، خلاص النفوس انضمت للقلب، تذكروا أمس كنا نتكلم عن التكوين.
سيدي أبو الحسن من، سيدي ابن عطاء الله السكندري ينثر كان. ومن أعظم ومن أعظم ما فتح الله له من تصنيف الحكم العطائية. أفاض الله عليه بعبارات قصيرة المبنى غزيرة المعنى، سميت الحكم العطائية. شرحها أعداد كبيرة من الأئمة، بل حتى إن بعض الأئمة بعد ما ينتهي من الشرح يشعر أن هناك معاني ثانية تفيض عليه من قراءته للحكم فيشرحها بمعاني أخرى، فيؤلف شرح ثاني ثم يؤلف شرح ثالث. سيدي زروق ألف 30 شرح للحكم العطائية، موجود منها أظن حوالي 17 بعضها مخطوط وبعضها مطبوع. كان شيخنا الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمه الله تعالى يعني ما أمضى أعواما طويلة في في دمشق ودرسه الأسبوعي في الحكم إذا ختمها يعود إليها مرة أخرى من المعاني التي فيها.
