الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/nQCgvPQ5BFg

ربما أعطاك فمنعك، أي ربما أعطاك في ظاهر الأمر ما كنت تنتظره أو ترغب فيه أو لم يكن يخطر على بالك لكن لما جاءك فرحت به أكثر مما كنت تتوقع مما تأمله، فكان في طيات هذا العطاء منع، ما معنى طيات هذا العطاء منع؟ أي أن تعاملك مع هذا العطاء لم يكن موفقاً مما جعل ما صورته عطاء في حقيقته حرماناً ومنعاً.

زوج وزوجة عايشين في شقة جيدة بالنسبة لهم بس تيسرت لهم الأمور ومعهم أبناء، فيسر الله لهم دخل جيد استطاعوا من خلاله أن يشتروا شقة أكبر أو فيلا ممكن يكون فيها مسبح س وفي مكان أرقى، هذا خير في مفهومنا الظاهر، حلو خصوصاً مش من حرام يعني مال من حلال يعني أخذته بكسب ويسره الله تعالى لي بكسب حسن.

ثم لما انتقلوا إلى هذا المكان، التغير والنقلة التي حصلت طريقة تعاملهم معها لم يكن متزناً أو أحدهما فقد اتزانه في النقلة هذه التي حصلت، فأصبح بسبب التوسع في في في الجدة تنفتح له أبواب من الاشتغالات الترفيهية الانشغالات الترفيهية في حياته لم يكن يألفها من قبل مع أصحابه مع كذا، وأثناءها مع الانطلاق في الملذات ولو حلال بس الإغراق فيها حصل للنفس تقوي عليه فبدأت لا تكتفي بالمتع الحلال، فـ وناس من أصحابه رأوا أن الرجل قد وسع عليه فبدؤوا يرغبونه مثلاً في بعض تناول بعض الأشياء غير الجيدة، أو الخروج في خرجات كانت تتطلب نفقة أكبر لكن الجو الذي فيها والمحيط الذي فيها زين له أشياء لم يكن في السابق قد اختبر ثباته أمامها وقدرته على على الانضباط معها لأنها لم تكن في محيط قدراته، ففقد التوازن وبدأ يغرق في أشياء ما هي حسنة.

أو انفتحت الشهية أيضاً عند المرأة في في علاقاتها مع صديقاتها ونوعية المجتمع الذي انتقلت إليه، وبدأت تقع في نفس الخطأ الذي وقع فيه الرجل من إيش؟ من جعل الاعتبار بين المجتمع الجديد، من التوق التوق، تعرفون التوق؟ التشوف الرغبة في أن تقبل في هذا المجتمع الجديد وأن ينظر إليها بنظرة أنها يعني من هذا المستوى الذي انتقلت إليه، فإذا بها تستدرج وهي لا تشعر في نفقات لم تكن تفكر أنها مهمة وهي في الحقيقة ليست مهمة، من مظاهر من تسوق شوبينج على قولهم، وبعدين نوعيات الملابس يسمونها إيش أنتم؟ سينييه سينيار سينييه وماركة، ونفس والراجل يعني تضحكون لأني نتكلم مع البنات، الآن صاروا أنيل بعض الرجال في المسألة يعني أشد سوءاً، تشوف بعض الشباب يخرج كأنك تشوف معرض أزياء متنقل وهو يمشي فيه، مش لأنها أشياء عملية أحسن وأغلى، ما عندي مشكلة، واحد عنده قدرة مش بيستدين، ما بيضيق على نفسه وأهل بيته ويشتري شيء ماركة لأن الجودة فيه أكثر فبدل ما يشتري مثلاً في السنة أربع خمس مرات يشتري مرة لخمس سنوات، هذه مفهوم من الناحية العملية، أنا ما أتكلم عن الناحية العملية، ولا حتى التوسع المعقول ما دام الله وسع عليك ما في مشكلة، قل من حرم زينة الله، مش هنا القصة، القصة في الزاوية اللي على أساسها سنتعامل مع هذا الوضع الجديد، وهو أن يربط الإنسان انتبهوا أن يربط الإنسان قيمته بهذه المظاهر الكذابة.

فيبدأ يشعر هي تبدأ تشعر إنه عشان أثبت وجودي في النقلة اللي أنا حصلت لي لازم أكون يعني أمام أعين من أتعامل معهم في المستوى، ومشكلة كمان لو حصل لك أو لكي موقف عند النقلة وفي واحدة مسكينة قاصرة فهم أو عقل أو واحد قاصر فهم أو عقل، فبدأ يشعرك إنك أنت مش من المستوى ده أنت عادك جديد جاي علينا يعني، لسه أمامك وقت حتى نقبلك في نادينا يعني، في مجتمعنا هذا، فيحصل لهاث لمحاولة إثبات العكس، كيف أثبت العكس؟ أني أستحق أن أكون في المجتمع هذا، فأصلاً أن يقبلوك في المجتمع بالنظرة اللي يريدونها ما قيمته؟ شوف كيف الذي كان في بدايته قلنا إيش؟ عطاء، كيف تحول إلى منع؟ لأنك بافتقادك الاتزان في التعامل معه ماذا حصل؟ بدأت ترخص من قيمتك.

أنت عند الله غالي، أنتِ عند الله غالية، وعندما أقول غالي، أقول غالية، فأنا أعنيه، لأن الله لما ذكر روحك قال نفخت فيه من روحي، كرمنا بني آدم، أسجد لك الملائكة الذين لا يعصونه، كلنا كنا في ظهر أبينا آدم لما سادتنا الملائكة عليهم السلام سجدوا لآدم، أسجد لجنسك، لنوعك، ملائكته الكرام، فأنت عند الله غالي، وفتح لك من أبواب القرب منه ما لم يفتح لسادتنا الملائكة، سادتنا الملائكة لهم مراتب متفاوتة وعالية ولكن الملائكة لا يترقون عن مراتبهم في المعرفة بالله، سقف كل واحد منهم من المعرفة بالله محدود، هذا يعرف أكثر من هذا، وهذا أقرب من ذا، ومراتبهم ثابته لها نمط ثابت لأنهم ليس لديهم نزعات المخالفة، ليس لديهم اختبار الصراع مع رغبات غير الامتثال للأوامر، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.

إنما أنت اختبرت في هذه المسألة واستخلفت إني جاعل في الأرض خليفة وتحملت الأمانة حملها الإنسان إنه كان ظلوماً جهولاً، ودخلت محك الاختبار فالذي يصدق مع الله في تهذيب نفسه وتزكيتها وجعلها متسقة مع القلب والعقل والروح بالكلام الذي ذكرناه من قبل هذا عند الله يباهي بالملائكة، يعني إيه يباهي بالملائكة؟ يقول شوف هذا شوف، ورد في الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه في يوم عرفة إذا زالت الشمس، يعني إذا جاء وقت الظهر في يوم عرفة، تجلى الله على أهل الموقف وباهى بهم ملائكته فقال يا ملائكتي انظروا إلى عبادي جاؤوني شعثاً غبراً تعبوا سفراً، يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت لهم.

طيب يعني لحظة تأمل، يباهي بمن؟ بنا نحن الذي قبل أن نذهب إلى عرفة ارتكبنا معاصي وذنوب وأخطأنا وقصرنا، ويباهي بنا من؟ من لم يعصوه قط، يقول انظروا هؤلاء عندهم نوازع الخطأ وأخطأوا لكن جاهدوا أنفسهم ليقربوا ليقتربوا إلي، فاكترابهم إلي جاء بمجاهدة، أنتم اقترابكم إلي تلقائي ما عندكم فيه مقاومة، وولهذا لا سقف لمراتب المعرفة بالله لدى البشر، سادتنا الملائكة لكل أحد منهم قدر معلوم لكن الإنسان مفتوح أمامه أن يترقى في مراتب المعرفة بالله إلى ما لا نهاية، فإن تغانم ذلك وجاهد نفسه وسعى إلى الارتقاء يفوق الملائكة، وإذا دسى نفسه خاب واستسلم للباطل وضيع فرصة الإكرام والتكريم الإلهي يكون أقل من البهائم عند الله سبحانه وتعالى قيمته، إن هم كالأنعام بل هم بل هم إيه؟ بل هم إيه؟ أضل أضل لأنهم ما تلقوا هذا التكريم بتبصر، فقد يكون ما في صورته عطاء في حقيقته إيش؟ منع.
