الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/K1Oj4qLyb8I

كان شيخنا الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمه الله تعالى، ذكر في شرحه على الحكم، كان له جار مسرف على نفسه.
يعني، يعني يرتكب الموبقات الكبائر، أعاذنا الله وإياكم منها.
بل مجاهر بها، يشرب وهكذا.
وكان الشيخ ملا رمضان البوطي، والد شيخنا الشيخ البوطي، يلقي السلام عليه مع أن أهل الحي كلهم مقاطعينه يعني.
فالشيخ البوطي فوجئ بعد وفاة والده بسنوات الرجل هذا تاب وحسنت توبته.
صار من الصالحين، بعد ما كان مدمن خمر، ويبلطج على الناس وكذا ومؤذي.
إذا به من أوائل الناس اللي يصلوا، ويروح يساعد الناس، وراح استسمح من الناس اللي أساء إليهم، وأرحامه وزوجته وأولاده، وتحول إلى شيء شخص مختلف، ويقوم بنفسه هو اللي ينظف المسجد احتسابا، بل ينظف حمامات المسجد تقربا إلى الله، تكفيرا عن ذنبه، وتهذيبا لنفسه.
استمر على هذا الحال.
فيقول الشيخ البوطي، سألت الرجل قلت له كيف حصل لك هذا التحول كله؟
قال يا سيدنا أنا ما أكاد ليلة من الليالي شربت فيها إلا وأنا مش راضي عن نفسي أنها تشرب.
وكنت أحاول، وأسأل، وأتق-، ما قدرت!
قال ففي ليلة من الليالي كنت جالس والقنينة أمامي، والكأس أمامي.
فبكيت، قلت يا رب، دخيلك!
أنا ضعيف، ما قدرت عليها، وأنا مش راضي أني أكون كذا.
ساعدني، وأنا نويت التوبة، بس خذ بيدي!
وبكيت لربي، فلما بكيت لربي أخذ بيدي.
إيش المعنى هنا؟
أيضا كما أن هناك نوعان من الحزن، زائف وحقيقي، الزائف حق النفس، والحقيقي حزن القلب، إيش هو حزن القلب؟
حياء، قلنا، من الله، خجل من الله، معرفة بعظمة من عصيت، فيحصل في القلب ألم، حزن، انقباض ملموس.
هذا بالنسبة للحزن.
أيضا عدم النهوض إلى الطاعة، لما قال عدم، مع عدم النهوض إليها، فقدان-، الحزن على فقدانك الطاعة مع عدم النهوض إليها، قد يكون هناك ما صورته عدم نهوض لكنه لا يدخل في هذه الحكمة.
كيف؟
أن لا تكون راضي على حالك، وحاولت وعجزت، مرة ومرتين وعشرة و100 مرة، وأخذت كل الوسائل، ومع ذلك ما قدرت، لكنك ما استسلمت، طب عملت إيه؟ وقفت على الباب.
كل يوم وقفت تبكي له.
كل ما فعلت المعصية رحت تبكي له.
كل ما قصرت في الطاعة وقفت على بابه.
ويا رب أنا ما لي رب ثاني أروح له أصلا، أنت-، بروح فين؟
أنا مش راضي على حالتي هذه، وما أعرف رب ثاني موجود.
وما لي غيرك!
أنا ما لي سواك!
وألح عليه إلحاح المضطر، لا ملجأ ولا منجا من الله إلا إليه.
ويردد دعاء، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه، إذا أصاب، من أصابه حزن، ح-، حزن، أو في الحديث الآخر من أصابه كرب، في الروايتين، فليقل:
الله الله ربي لا أشرك به شيئا، وفي رواية لا أشرك به أحدا.
الله الله ربي، لا أشرك به أحدا، لا أشرك به شيئا.
قال النبي قلها، هذه تساعدك.
يقول بعض الشراح، ليش قال مرتين؟ ما قال الله ربي لا أشرك به أحدا وخلاص، قال لا، الله، الله، التكرار هذا ينبهك إلى أن تذكر اسم الله المفرد.
أنك الله الله، يعني يا نفس، أنا عجزت بس عندي الله.
فأنا أستعين بالله عليك، الله، تقولي لنفسك، الله، فالله، فالله، تخاطبها، تلح، في الله، ربي لا أشرك به أحدا، ما معنى لا أشرك؟
الأصل أن إحنا كلنا مسلمين مش-، ما حد من أهل لا إله إلا الله مشرك، الشرك الأكبر المخرج عن الملة، لكن في شرك لا يخرج عن الإسلام، اللي هو إيه؟ الشرك الخفي، أن تشهد مع قدرة الله قدرة غيره، ما معنى هذا؟ قدرة نفسي إنها تستبد بي.
نفسي استبدت، ولعبت علي، وأذلتني، وتحكمت فيّ، أنا مش مصدقها إنها قادرة تعمل كذا معي وتفلت.
ليه؟
لأن أنا عندي الله.
لا أرى أحد قادر إلا الله.
فهربت من اقتدار نفسي علي، إلى توحيد القدرة الإلهية، هو وحده القادر، مش أنتِ يا نفس.
لا أنا قادر عليك، ولا أنتِ القادرة إنك تستعبديني، أنا بلجأ إلى من لا قادر غيره.
فتقول الله، الله، ربي لا أشرك به أحدا.
هذا الحال، حتى لو لم يصحبه في نفس اللحظة الانتهاض إلى الطاعة الذي نص عليه هنا، يعد من الانتهاض إلى الطاعة، يعني إيه؟ يعني أنت الآن في طريقك إلى طلب العون للطاعة.
بس المهم تستمر، تطلبه، تلح، تبكي، تقف على الباب، استغرق الأمر كم؟ مرة، مرتين، محاولات منك، لا تقول ما حصل شيء، انتبه!
كونه، مع كثرة معاصي، وذنوبي، ووساختي، وقاذوراتي، وتقصيري، سمح لي إني أوقف على الباب، هذا بحد ذاته إنقاذ!
وأنت تظن إنك لما طلبت ورفعت يديك، وسالت دمعتك ع-، من عينيك، إن هذا بشطارتك أنت؟
لا والله!
لو لم يدعك للوقوف على بابه، ما استطعت أصلا أن تقف على بابه.
فاللحظة التي تجد منك إقبالا عليه، وتذلل بين يديه، وخضوع له، اعلم أنه هو الذي أقبل عليك الآن.
طيب، خلاص أقبل علي، يأخذ بيدي ويخلصني منها، دي عنده مش عندك.
أنت جاي ذليل، وطالب، ومحتاج، وتتشرط كمان؟
شحات ويتشرط!
ما ينفع!
أنا جاي لك بعملي، وجاي لك برجائي وأملي فيك، وحسن ظني بك، ويقيني أنك لن تخيبني ما دام أوقفتني على بابك.
فلو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه من فيض فضلك، ما ألهمتني الطلبا
لو لم ترد نيل ما أرجو وأطلبه، من فيض فضلك، ما ألهمتني الطلبا
ما دام ألهمتني أن أطلب، وأقف على الباب، هذا بشرى أنك ستفتح لي الباب، متى تفتح؟ هذا لك، أنت رب.
إن شاء الله لو وقفتني عمري كله وأنا أبكي وأصيح، هذا بحد ذاته عطاء.
