الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/Fg5sqy-Zcz4

وقد يكون ما في صورته منع، أردت شيء وسعيت اليه في عالم الأسباب، كما ينبغي، وأتقنته فكنت في عالم الأسباب مستحق لهذا الشيء ترقية أو صفقة أو شهادة، أنت عملت كل ما ينبغي أن يعمل لتحصل عليه، لكنك لم تحصل عليه.
هنا منع، صح؟ أنت سعيت إلى شيء فمنعك منه.
فالنظر القاصر المحدود النفس بذاتها تضطرب طب ليه يا رب، طب أنا عملت إيه عارفين هذه اللي لما تحصل لواحد مشكلة أو من باب المنع يعني يحرم من شيء يريده أو يفقد شيء عز عليه، فقده.
أنا بس عملت إيه يا رب؟ لا، إذا بنفتح باب عملت إيه فأحنا عملنا كتير.
بلاش يعني، خلينا طابق مستور.
خلينا عقول بأدب محترمين.
أصلاً مش وارد أن احنا نتوقع أن يعاملنا بما نستحق.
لو عاملنا بما نستحق، ربما خسف بنا الأرض، نسأل الله السلامة والعافية، لا الحمد لله على الستر الجميل.
احنا أصلاً ليس معاملتنا معه بما نستحق، معاملتنا أن نبذل الجهد وننتظر فضله.
فخلونا كده مبدئياً رقم واحد، بسم الله الرحمن الرحيم نلغي مسألة إيه؟ أنا عملت إيه، وأنا ما استهلش.
كده أنا أنا ليه بس يا رب؟ هذه كلمة ليه بس يا رب؟ التي تحصل أحياناً لا شعورياً عند لحظة الله ليه بس يا رب؟ يعني إيه ليه بس يا رب؟ أنت لك حق عنده حتى تسائله لماذا أعطاك أو منعك؟ لماذا أنعم عليك أو ابتلاك؟ أنت ماذا لك عنده أصلاً؟ أنت مملوك عبد بالكلية، وجودك أصلاً من العدم كان محض منه، وبقاؤك بعد وجودك محض منه فانت أصلاً ليس لك شيء.
لولا فضله عليك سبحانه وتعالى، لولا كرمه، لولا رحمته، لولا جوده، لولا أن فتح لك باب المعاملة معه، فقِصة أنا عملت إيه؟ اتفقنا راحت، قِصة ليه بس كده يا رب؟ قلنا خلاص راحت.
راحت مش معناها خلاص ضغطنا أزرار واختفت، لكن قررنا أننا نرفضها، فنجاهد أنفسنا على ألا تلعب بنا فيها.
طيب منع عنك شيء أنت كنت حريص على أن يوجد أو من منعت من أن تحافظ على شيء كنت حريص على أن تحافظ عليه يقول ربما أعطاك فمنعك وربما منعك فأعطاك ربما هذا المنع الذي حصل بسببه خبأ الله لك شيء أفضل بكثير ولولا الجزع وقلة الصبر لظهر لك هذا في وقته كان أحد أبنائنا من الحاضرين بس لا أذكر اسمه لأني لم أستأذن منه في الخلوة الماضية كلمني على جنب وذكر لي أن جاءته فرصة عمل أظن في ألمانيا وفرصة فيها مكسب كبير يعني فيها مستوى مختلف عن اللي تنقله إلى مكان آخر ولكن ليس لوالدته سواه ويشعر بقيمتها وبفضلها عليه وما قدمت له قال أنا هذه الفرصة يعني كبيرة ويسمعني الآن هو بينكم جالس الله يبارك فيه الفرصة هذه كبيرة لكن في نفس الوقت يكون في صعب على الوالدة أني أسافر وما أحد لها غيري قلت له ماذا ترى؟ أنا أشاوره قلت له لا أنت ما الذي في بالك؟ ما الذي أنت مستعد له؟ قال لا أنا أمي مهمة بس أنا قلقان من حتة قلت له ما دام أنت تدرك هذا الأمر من ترك شيئاً لله أبدله الله خيراً منه وهو هو عنده الاستعداد عنده القابلية عنده أتاه الله قوة أن يقرر مثل ذلك وعنده صدق في هذه المسألة أمس جاء يخبرني بارك الله فيه يقول لي أنا بالفعل اعتذرت عن هذا العمل وبعدين وجدت عمل بربع المرتب اللي كانت الشركة اللي أنا فيها بتنقلني لألمانيا بتعطيني إياه فقلت ربع المرتب ربع المرتب المهم أبقى مع والدتي قال بعد فترة حتى قبل ما أستلم المرتب جاني عرض بأضعاف المرتب اللي كان بيجيني في ألمانيا
فاعتذرت للناس اللي قبلت العمل معهم وما أخذت منهم حتى حق الأيام اللي اشتغلت فيها، وانتقلت وأنا مرتاح. القصة هذه ليش أحكيها لكم؟ مش معناها في كل مرة بتعاملوا الله بالطريقة دي على طول بيجيكم يعني المكافأة، لا، بالعكس. من محبتي لكم ألا يجعل كل المعاملات بالطريقة دي، لماذا؟ حتى لا يتحول الترك وقبول المنع من شيء نوراني هو معاملة مع الله إلى شوية طمع عشان يديني أكثر يعني. أقدم السبت ويجي الأحد، تتحول بيزنس مع الله، ومش حرام إني أتعامل مع الله بعقلية التاجر. مش غلط، بشرط إني ما أتحكم، إنه ما حصل معنا، هو إيه حصل؟ فين حقي يا رب؟ لا، أنت ما لك حق. بس بس في أرقى من عقلية التاجر. السيدة رابعة العدوية كانت ترى أن الناس يتعاملون مع الله على ثلاث مراتب، وكلهم إلى خير. مرتبة العبيد، أيامها الناس عندهم عبيد ويضربوهم عشان يشتغلوا وكذا. كان في مرتبة العبيد، ما يشتغل إلا ما يشوف العصا. فالنار والعذاب والخوف منها هو بس اللي يخليه ينتفض، بس اللي يخليه يدافع إنه يكون تمام. وهناك من يعاملون الله معاملة التجار. بيزنس إز بيزنس، أكسب إيه، تديني أديك. وأيضاً هؤلاء الله فتح لهم مجال. الحسنة بعشر أمثالها، من ذا الذي يقرض الله قرضاً حسناً فيضاعفه له، فتح لك هذا الباب من المعاملة. لكن هناك من يعبد الله عبادة الأحرار. هو عبد، بس طبعه حر يعني فيه رقي. قالوا لها وما ذاك؟ قال الذي يعبد الله لأن الله أهلاً لأن يعبد. وكانت أثناء عبادتها يعني يطيب لها هذا المعنى، يسكرها هذا المعنى في معاملتها مع الله. فمر أحدهم ورابعة العدوية وهي في حالة من الأنس في هذا المعنى. وهي تقول: اللهم إن كنت أعبدك خوفاً من نارك فأدخلنيها. بو بو شطحت. وإن كنت أعبدك، ايش الثقة هذه؟ وإن كنت أعبدك طمعاً في جنتك فاحرمنيـها. إني أعبدك لأنك أهل لأن تعبد. فسمعها هذا أخينا في الله، عنده علم يعني من أهل العلم بس من المتفيهقين يعني اللي اللي حافظ مش فاهم زي ما يقولون، حافظ مش فاهم. فقال لها: اتقي الله يا رابعة. رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار، ويخاف من النار ويطمع في الجنة. قالت: ويحك وأنا أسأل الله الجنة وأستعيذ به من النار، وأخاف من النار وأطمع في الجنة، لكن هذا ليس علة عبادتي له.
أنا أخاف من النار لأني أضعف من أن أتحمل النار، أطمع في الجنة لأن نفسي تريد التمتع بما فيها. لكن ليست ليس خوفي هذا ولا طمعي هذا هو سبب إقبالي عليه. أنا أعبده لأنه أهلا ليعبد، قال الفلسفيون هذا كلام سفسطائية، سيب الكلام هذا، لا لا، جنة ونار. قالت له يا هذا، شوف الرد اللي جاب الناهية كما يقول سيدتنا رابعة هذه. قالت له يا هذا أرأيت إن لم يخلق جنة ولا نارا أما كان أهلا لأن يعبد؟ طيب لو ما عمل جنة ونار وترغيب وترهيب، هو ما كان مستحق العبادة؟ اهتز وسكت الرجل هذا. الشاهد من هذا أنه أحيانا أنت تبدأ بحسن ظن بالله، أنا بترك لله وهو بيعوضني خير ويتأخر العوض، لا تقلق. ربما أيضا هنا جاء المنع الثاني شوفها، منعك ما كنت تتوقع ليرقيك درجة في التعامل معه. لترتقي من من معاملات التجار، أنا تركت من أجلك وأنا أعرف أنك بتعوضني خير فيلا يعني تكرم علي يا ربي، إلى مرتبة أنا تركت لك. عوضني ولا ما عوضني؟ أنت أهل لأن أترك لك كل شيء. أنت أهل لأن أبذل كل شيء لترضى عني.
