الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/DoEg8lBAMg4

في العبارة اللي قالها سيدنا صلى الله عليه وسلم لك العتبى حتى ترضى العبارة هذه كبيرة نحن نحفظها في دعاء حق الطائف هذا لما رموه بالحجارة و لجؤوا الى حائط حائط يعني بستان خارج الطائف استظل وتحضل الدم من قدميه صلى الله عليه وسلم ومن كان يخدمه سيدنا زيد وكان يتلقى يحاول الضربات عنه و شج راسه صلى الله عليه وسلم سال الدم منه من حتى خضب نعليه قالوا الدم يعني صبغ النعل اللي هو لابسه وسيدنا زيد اخذ لوحدة هنا وحدة هنا ويحاول يدافع فاوى إلى هذا الجدار بكى صلى الله عليه وسلم والسنة هذه نفسها ماتت حبيبتنا سيدتنا خديجة وهي نفسها السنة مات عمو اللي كان قايم على حمايته أبي طالب ففقيد الحبيب اللي يواسيه واللي لما يجي البيت يمسح عنه الثقل والهم وفقد السند اللي بره البيت يدافع عنه و يحاول يحمي وكان له ثلاث سنين هو واهل بيته بني بني بني هاشم وبني المطلب لهم ثلاث سنين في حصار ممنوعين من البيع والشراء والمؤاكله والزواج مع باقي ابناء عمومتهم من قريش حتى قالوا اكلوا اوراق الشجر من الشدة اللي مروا بها فشوف التراكم هذا وقتلوا ناس من هن هز اصحابه ياسر ابو عمار بن ياسر سمية اول شهيدة في الاسلام عذبوا بلال
يعني في الرمضاء حتى ظهر شحم ظهره من جلد وضعوا سيدنا خباب كان يشتغل في الحدادة ومن المستضعفين هناك فوضعوه على موقد الحدادة اللي يشتغل فيها حتى غلى جلده انذاب جلده كل هذا سيدنا حمل عليه صلى الله عليه وسلم ومر ويرى بعض اصحابه يتشكون فيقول يا رسول الله زاد علينا العذاب وزاد علينا العذاب فيقول ألا صبرتم إنه كان من قبلكم يؤتى بالمنشار فيوضع على مفرق رأسه ولا يترك حتى يفلق فرقتين لا يرجع عن دينه يقتل ولا يرجع عن دينه
كل هذه فوق بعضها انتم مستشعرين المعنى هذا سنوات كلها هذه 12 سنه على هذا الحال متواليه كلها اذى وبلا ويجي ساجد في صحن الكعبة يصلي في حاله صلى الله عليه وسلم يجي يجيبوا الوسخ حق الناقه بعد ولادتها هذه ويضعوه على جسمه ساجد يجي من كذا فيخنقوا احدهم حتى تجحظ عيناه اليوميات هذه لمدة 12 سنه على هذه الحاله كانت يجي سيدنا أبو بكر يدافع ولا تقتلون رجلا قال ربي الله فيضربون سيدنا أبو بكر يعني يضطر انه يخلي بعضهم يهاجروا يروحوا الحبشة يروحوا كذا يعني خلاص اسلموا يصنعوا نموت وننصبر ولاحظوا مساله رفض الخديعة في الدعوة كيف رفض الخديعة؟ لما عرضوا عليه ان كان يريد ملكا ملكناه علينا، ان كان يريد مالا جعلناه أغنانا بس يبطل الدعوة طب ما كان ممكن يعمل ايش؟ ما الحرب خدعة بس هنا ما بتكون المعنى الصحيح للحرب خدعة الحرب خدعة تكتيك، لكن ما أكذب ما أخون العهد صادق كان ممكن يقول لهم قبلت ويخليه ملك، صح؟ وبعد ما يصير ملك يتمكن ويخلي لي معهم اللي يضبطوا الأمور وبعدين ينقلهم دعوة يلا وإسلام وما حد يقدر يعمل شيء لأنه تصبح القوة الآن بيد ما عملها كان ممكن يرجع للدعوة السرية ويعمل تنظيم سري ويخطط ويعرف كيف يسيطر على المجتمع، رفض الدعوة السرية كانت في البداية حتى يوجد من يؤمن اختلفوا العلماء ثلاث سنين وبعضهم قال أقل إلى 40 يوم لكن بعد أن أذن الله له أن يعلن رفض أن يعيد الدعوة إلى السرية رفض مع أن كثير من الضغوط والعذابات والأذى كانت تضغط باتجاه أن نخلي الدعوة سرية لا، لماذا؟ لأن الدعوة إذا صارت سرية
يدخلها العطب العفن انت لما تحط شيء ببلول ولا كذا وتخبيه يقفل ليه؟ ليه ما يدخله؟ تفقد القيم، تفقد الأخلاق لأنه إذا طال الأمد السري في الدعوة أصبح الأمر فيه كذب عندك سر تخبيه، صار فيه مقاتلة، مخادعة، صار في أنت ما تكون أنت، ما تكون صادقا. والقيم في الدين أهم من أي شيء آخر. الله قال عنه ديناً قيماً، سماه كذا، ديناً قيماً. فقال لك لا، ممنوع العمل السري في خدمة الدعوة. طيب ما صابوك في حالك، لما خلاص فاض فاض، ترك البلاد كلها ولا يترك الإعلام الوضوح الوضوح أغلى من الوطن صار عنده في تلك اللحظة صلى الله عليه وسلم. وراح وهو حنينه كبير لمكة وراح إلى المدينة، لكن ما ما يحول دعوته إلى تخطيط سري، وتظيم سري والذي نعيشه اليوم في في أزمة ما في، ما في ديانة تقوم العمل سري. لأن الديانة الحق قوامها ايش؟ الأخلاق، القيم، المبادئ. وهذه لا تستقيم مع طول الأمد في في السرية في الأعمال السرية. لهذا رفض يرجع صلى الله. فأنتم تتخيلوا كل هذا اللي أنا شرحته لكم و استطردت فيه في اللحظة اللي جاء متكئ فيها كذا على الجدار حبيبي صلى الله. ومد رجله كذا والدم يسيل من رجله. طيب أنا نعمل إيه؟ كلام كلمتهم مناقشة وناقشتهم دعوة ودعوتهم. محاولة وساويت عملت معهم بالأخلاق يعني. ضربوني، عذبوني، يحاولون قتلي. رحت بروح للقرية ثانية لعل أجد عندهم من يقبل الدعوة رموني بالحجارة سلطوا علي الصبيان والسفهاء. خلاص أنا ما لي غيرك. ايش قال في دعائه؟ اللهم إني أشكو إليك حافظينها صح؟ أو بعضها. اللهم إني أشكو إليك ضعف إيش؟ قوتي.
هنا اشتكى إيش؟ ركزوا فكروا ضعف إيش؟ لا لا لا هو هنا شكوى من ايه هنا؟ قوتي انا انا اشتكي اشكوني اليك انا اشتكي نفسي اليك انا مش أتبرم أنا هنا في في في طلب الفرج ما أُبرئ نفسي أن أنا كذا وأنه من عندك يلا انت فين لا اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي وبعدها إيش؟ وقلة حيلتي وحتى الأذى ما قالوا إهانة الناس لي قال ايش؟ وهواني أنا على الناس شوفوا المعنى العميق هنا طيب يا سيدي أنت من أقوى منك في في صدقك وصبْرك على الدعوة ومن أعظم منك حكمة في الحيلة يعني الحكمة ومن ومن هم اللي المهانين اللي تجرؤوا عليك في طلب إهانتك أنت ما هُنت قال وهواني على الناس طيب وأيش هذه كلها أنا أعترف إني ضعيف أنت رب المستضعفين مش أنا ضعيف طيب أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلى من تكلني؟ يعني بتسيبني لمين؟ إلى غريب يتجهمني أم إلى إلى أن قال في النهاية إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي أنا أنا مستعد حاضر أنا أطلب الفرج وأنا ضعيف بس لو تجلى اسم المانع هو المطلوب الآن هو لو كان تجليك علي اليوم الآن باسمك المانع وأنت مش غاضب علي القصة ما تكون غاضب علي وعذب وده إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي
