الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/oCWg34udHds

ما هي العبارة العبارة المفتاحية؟ أن تفهم عن الله. المزعجة هذه الغلباوية اللي جواك النفس أوليه؟ طب زي ما حصلش؟ وإزاي؟ وأنا عملت إيه؟ وطبعاً عمل إيه؟ الغلبة هذه، الجلبة اللي بتعملها لك دي. في معاملة مع ربي، أنا، نفسي تأدبي، أعني على نفسي يا رب. أدب، سيس، هس، سكتها. ولما تنجح أن تقلل من ضجيجها شيئاً فشيئاً، وشوفوا لما يكون لك صاحب غلباوي كلامنجي وأنت مضطر أنك تجلس تسمعه، ففي البداية تتكلم معه أخذ خاطر، مش مرتين ثلاثة أربعة، طب خلاص صدعك، يعني عندك صداع، تعمل إيه؟ تقول له اسكت ما سكت، تعمل إيه؟ وأنت مضطر أنت معاه راكب في السيارة، تعمل إيه؟ كيف تتـ تتعالج المشكلة دي ولّ وأنت راكب وتعمل وأنت خلاص يعني؟ تعمل إيه في الحالة دي؟ قال واحد: أنزله من السيارة. لا، النفس ما ينفعش أنزلها من السيارة، هي معاك، وبعدين هي مهمة لأنها لما ترتقي هي بتكون أقوى عضد لك على النور نفسك هذه. أيه. طب تعمل إيه لو أنت مش قادر تنزلها من السيارة؟ مش هارد طبعاً. أحسنت، سيبه. إذ كنا واحنا صغار لما نجي هنا النصر في الإسكندرية نسمعه الشاب يقول: طنش تنتعش. فبقيت عالقة في ذهني، طنش تنتعش، سيبه. إنت إيه مش سامعني؟ إي إن شاء الله وخليك في اللي أنت مركز فيه. بعد فترة يعمل إيه؟ يتقمص، يحصل له انزعاج. أنت أنا مش هتكلم معاك، أنت في قلبك تقول له: آمين، إن شاء الله بس يعني تصدق، فهي تعمل لك بالضبط نفس كدة، أنا أنا غلطان أني جالس كدة، خلاص ما بكلمك، إن شاء الله، تمام، بارك الله فيك، شو، وامشي. إلى أن تيأس من من أن تنصت أنت إلى ضجيجها. إذا بدأت تتعب من أنك لا تنصت إلى ضجيجها تسكت، قول ده اللي يبربر معك في الطريق طوله، لما يتعب بيضطر في النهاية يعمل إيه؟ يسكت، خلاص. لو سكت في تلك اللحظة يستطيع أن يسمع. أنت ما تستطيع تتكلم وتسمع في نفس اللحظة. النفس كل الذي بينها وبين أن تكون نورانية علوية قدسية مبهرجة بأنوار القرب مطمئنة راضية مرضية، الذي بينها وبين ذلك أن تسكت قليلاً، تسكت، لأنها إذا صمتت ستستمع إلى خطاب الله للقلب، إلى الرشح الذي يأتي من حضرة الروح إلى حضرة القلب، إلى التجلي الإلهي. وتبدأ هي تشوف وهي ساكتة إيش اللي يحصل، أيوة أنا حرمت من دي المسألة وربي عوضني بكذا، أنا ما حصلت هذه بس اللي حصل، اللي راح بدالي في الوظيفة راح في 60 داهية، حصلت المشكلة الفلانية، اللي كذا، فإذا بك تقرأ عبر الحق عز وجل فترى العطاء وهو متجلي في المنع. بس بعد إيش هذا؟ السكون، بعد ما سكنت. فترتقي في هذا المرتقى.
