الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/45didBAqNg0

سر من وراء ذلك اللي هي فكرة الايه؟ الفهم عن الله. ان افهم معنى العطاء ومعنى المنع على ان العطاء والمنع كلاهما شيء واحد. يعني ايه شيء واحد؟ العطاء والمنع يمكن أن يكون كلاهما منع إلى النهاية. والعطاء والمنع كلاهما يمكن أن يكون عطاء إلى النهاية. كيف؟ بفهمك كيف تتعامل مع العطاء وكيف تتعامل مع المنع. إذا حصل العطاء تنسبه إلى مستحقه. هو اللي أعطاني مش بعرقي كما قلنا.

وإذا أعطاك تفكر هو أعطاني الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا. ليبلووني أي كيف سأعمل مع هذا؟ كيف سأشكره على النعمة؟ ما الفرق بين الحمد والشكر يا أبنائي وبناتي؟ ما الفرق بين الحمد والشكر؟ الحمد هو الثناء باللسان على الجميل الاختياري يقولون. فالحمد هذا شغل اللسان، الشكر ما يكون باللسان حتى لو قلت الشكر الحمد لله والشكر لله أنت كده ما شكرت أنت لم تشكر أنت حمدت.

لكن الشكر أول قدم فيه أن تنسب الفضل للمنعم لا لنفسك. ثاني شيء أن تبذل النعمة في مرضاة من أنعم عليك، ألا تستخدم النعمة فيما يغضبه. هذا الشكر. وإذا أحد منكم عنده شوق أو رغبة وهمة وإن شاء الله كلكم أن يكون في أعلى مراتب الشكر أن ينال كمال الشكر، كمال الشكر في أربعة. كمال الشكر في أربعة، تمام الشكر في أربعة. أولاً نفي الاستحقاق. أولاً اه أولاً تعظيم المنة أول شيء، تعظيم المنة. مهما كانت العطية صغيرة أو حسية أو معنوية أو قليلة أو كثيرة تعظمها لأنها ليست قيمتها في ذاتها وإنما قيمتها بمن أعطاك إياها، تعظيم المنة أن كل محض منة من الله.

الثاني نفي دعوى الاستحقاق. ممكن نفسك تدعي الاستحقاق احنا بشر بس تنفيها تنفي دعوى الاستحقاق ادعاء أنك تستحق. الأولى تعظيم المنة ما تستصغر أي نعمة أعطاك الله إياها كلها شوفها كبيرة ليه؟ لأنك لا تنشغل بذات النعمة هي كبيرة أو صغيرة لكن بعظمة من أنعم هو الكبير. تعظيم المنة، الثانية نفي دعوى الاستحقاق، الثالثة بذل الكليات في الشكر. بأن توظف كل ما لديك من طاقة في الشكر، يعني إيه الشكر؟ بأن توظف النعمة فيما خلقت من أجله. أنعم عليك بشيء تضعها في المكان الذي من أجله أعطيت إياها. الثالث إيش؟ بذل الكليات في الشكر، الرابعة الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر.

يعني إيه؟ الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر. يعني إيه الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر؟ الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر يعني إيه؟ يعني في الحقيقة اللقمة الواحدة اللي أنا آكلها لو قضيت عمري كله راكع وساجد أنا ما بأدي حق النعمة، حق اللقمة هذه. فأداء حق الشكر يعني إيه أداء حق الشكر؟ يعني خلاص صفينا واحد واحد، أعطيت الشكر كذا، هذا لا يمكن يحصل أبداً. لكن طب ما هذا طبيعي كلنا عارفينه، صح؟

أيوه بس النفس تخادع فيه. أنا عملت وعملت لما ربنا يسر لي، اتصدقت وساعدت وتبرعت وعملت كده كويس، وكنت أصلي وأصوم وتجنبت المحرمات ومع ذلك خسرت بعدين التجارة راحت عليّ، لا أنت هنا تشوف أنك كافأت المنعم وأنت لم تكافئه. ولهذا يقول: الحمد لله رب العالمين حمداً يوافي نعمه، الحمد لله حمداً يوافي يوافي نعمه ويكافئ مزيدا.

يوافي النعم يا رب أنا أحمدك حمد يغطي النعم بفضلك، أنا ما أقدر أدي حق النعم، يوافي نعمه. يعني يا رب اجعل حمدي هذا مستوفي لسائر النعم مستغرق لسائر النعم، ويكافئ مزيده ما يأتي من المزيد، لئن شكرتم لأزيدنكم. فالمعنى هنا أربعة قلنا إيش؟ الأول: تعظيم المنة، الثاني: نفي دعوى الاستحقاق، الثالث: بذل الكليات الشكر في الشكر، الرابع: الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر، هذه أربعة إذا اجتمعت عندك فأنت في مراقي الكمال في الشكر، تمام الشكر للنعم. طبعاً احنا قلنا العجز عن عن الوفاء بحق الشكر، فكيف كمال الشكر؟ أي منتهى كمالات طاقة البشر في الشكر، مش إنه الـ الـ أعطيت الشيء حقه. الذي يعيش هذا المعنى من الشكر في السراء والضراء، في العطاء والمنع هو يعرف، يفتح الله تعالى له باب اسمه باب الفهم عن الله في المنع والعطاء، تصير تفهم عنه سر المنع وسر العطاء.

ولهذا قال في الحكمة التي تليها لن نشرح لكن نص الحكمة يوضح المعنى: متى فتح لك متى فتح لك باب الفهم في المنع عندما يفتح لك باب الفهم في المنع عاد المنع عطاء، عاد المنع عين عين العطاء، متى فتح لك باب الفهم في المنع لما تفهم إيه قصة المنع اللي حصلت عاد المنع لك عين العطاء، بيتحول المنع عين العطاء في حقك.
