الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/QP9kDlhYsCc

تكون تطلب عطاء أن يعطيك الله قيام الليل، مطلب، صح؟ ويشتكي البعض منا: إني نجد هذا في حياتنا، أن أود أن أكون من قوامين الليل، لكن كل ما أحاول ما تضبط معي، أقوم ليلة وعشرة أنام، ما في، ولا أبدأ أصلي في نص الليل بعدين أجي أنعس تروح علي صلاة الفجر، وهذا صلاة الفجر أهم من قيام الليل، طب أعمل إيه؟ لا، هذا صورته إيش؟ منع، قد يكون في عين العطاء، فين عين العطاء؟ عين العطاء أن تبقى متذللا على الباب: يا رب، نعم، أوف، أنا مقر إني مش أهل إنك تدعوني إلى مائدة الخواص، صلاة الفرض هذه مائدة عموم الخلق، وبدونها ما يدعى الإنسان إلى الخواص، هي الأساس، لكن قيام الليل هذا في آي بي حق أهل الحضرة، قيام الليل هذا دعوة الخواص، حتى ذكر أنه في بعض الكتب أن الله عز وجل إذا جاء وقت تجلي آخر الليل يقول لجبريل عليه السلام: يا جبريل، أيقظ عبدي فلانا فإني مشتاق إليه، فقيام الليل حقيقة هو دعوة، ويدعوك للمائدة هذه، ما يدخلها إلا من دعي إليها، أيقظ عبدي فلانا فإني مشتاق إليه، وأنِم عبدي فلانا فإني مشفق عليه، وتعبان خليه يرتاح.

فأهل الذوق لهم شوق إلى المناجاة هذه، إلى لحظة التجلي لما ينزل التجلي الإلهي يتجلى الحق إلى السماء الدنيا، لما يقول: ينزل ربنا إلى السماء الدنيا مش معناه إنه موجود في السماء السابعة ونزل، تعالى الله، الله لا يحويه مكان ولا زمان جل جلاله، هو خالق الزمان والمكان، أن ينزل تجليه، يبرز تجليه على السماء الدنيا، فينادي: هل من مستغفر؟ أنت أذنبت تعال استغفر الوقت هذا، يستغفرون في الأسحار، هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من ذي حاجة فأقضي له حاجته؟ حد منكم له حاجة؟ تعالوا بعطيكم، فيقوم الناس ويعرضون حاجاتهم على الحق، يستغفرون، يتوبون، ويعرضون حاجاتهم على ربهم، مش غلط حتى في قيام الليل أطلب حاجات الدنيا، ولأهلي وأولادي، والصحة، وهذا كله، سلوا الله كل شيء حتى الملح لطعامكم يعني، لكن في ناس أيضا مع ذلك ما يقفون سقفهم الحاجات اللي النفس تريدها بس، هو لما يقوم الليل له شوق أن يقبله الله في ديوان الأولياء، وله تذلل وطلب وقرع للباب أن يعينه الله على نفسه، أن يزكي نفسه: اللهم آتِ نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها، هذا حاله في قيام الليل، يقوم الليل يرنو إلى أن يكرمه الله بلذة المناجاة، فيعطيه لذة المناجاة، ثم بعد ذلك يمنعه هذه اللذة.

حد منكم مر بشيء من ذلك؟ في بدايات الحرقة والهمة ويريد يقوم الليل، كان لما يقوم الليل يحس بأنس، صح؟ ويحس بروحانية وفرح، ولما يناجي ربه يشعر بربي معه حاضر، واستمر بعدين فترة حصل إيه؟ كأن الفيش سُحب، صح؟ كذا يحس إنه فجأة ما في إرسال، فين الولع اللي عندي والشغف؟ هنا حال مظهره إيش؟ منع، صح؟ أول كان عطاء وبعدين صار إيش؟ منع، ما صار عندي الحضور مع الله، ما صار عندي التلذذ، ما صار عندي الانطلاق بالمناجاة، ما صار عندي الأنس بالذكر في هذه الحالة، هذا منع، إي، لكن هذا المنع في طياته عين العطاء، فين العطاء طيب وأنا ما ذقت؟ حرمت القليل من الذوق اللي كنت أجده، بدل ما أترقى في الذوق صرت حتى القليل اللي كنت أحسه راح مني، إي هذا عين العطاء، تعرف ليه؟ عشان ما يتحول هذا التلذذ الأول إلى... إيش يسمونها اللي يعطونها الأطفال هذه؟ بزازة، مصاصة هذه، كذابة يسمونها؟ ها؟ تتينة، تتينة، إيه؟ تتينة، تتينة، تتينة، ما يتحول هذا لتتينة، يعني إيه تتينة؟ يعني يصبح قصدي من القيام اللذة التي وجدتها، هنا حصل انحراف غير مقصود، يحتاج تصحيح، يسموه أهل الله هذا النوع من الانشغال عن المطلوب بعطاه، يعني أنت قمت تريده هو، أول ما قمت تقوم الليل قمت إيش كان قصدكم؟ مش التلذذ والحلاوة، كان قصدكم إيه؟ هو، تريدونه، فأعطاكم حلويات، أنس ولذة، فحصل شوية انحراف في البوصلة، ثاني يوم رحت قمت أنا عاوز الحلاوة هذه، عاوز البزازة، عاوز التتينة، أنا عاوز التتينة، فيقول لك: لا، لازم تفطم منها، خلاص كبرت، أنا كنت أعطيك التتينة وأنت عيل، هذاك 101 قيام ليل، البدايات، معلش أنا أتدرج معك حتى يعني أرغبك، بس قيام الليل قصة أكبر من التتينة هذه، أكبر من اللذة.

الانحراف حصل إني كنت أطلب الله فصرت أطلب اللذة، صحيح اللذة مش دنيوية، هي دنيوية؟ هي أنس، ذوق، شيء أخروي، شيء سامحوني العبارة قد البعض ما يفهمها بشكل جيد لكن إن شاء الله تفهموها: هذه الحال أكبر من الدنيا ومن الآخرة نفسها، أكبر من الجنة حتى، كان بعض العارفين اللي وصلوا لحقيقة الأنس، أهل حقيقة الأنس يقول: لو أن الملوك يجدون بعض ما نجده من لذة في قيام الليل لجالدونا عليه بالسيوف، واحد ثاني قال إيه؟ قال: لو أن أهل الجنة يجدون ما نجده من لذة المناجاة إذاً هم على حال طيبة، كويس لهم يعني، برافو عليهم، لو يجدون ما نجده نحن من لذة المناجاة، قال أحدهم: لو قيل لي في وقت السحر أن الجنة على باب بيتك لما قمت لأنظر إليها، لو قيل لي الجنة، الجنة موجودة عند باب البيت لما قمت لأنظر إليها لما أنا فيه من أنس، أنا في جنة، عاوز الجنة في إيش؟ لكن هؤلاء اللي ارتقوا لهذه المراقي في كل مرة يقومون لا يبحثون عن اللذة، لأنهم يرون أن اللذة عطية، وهم كانوا يطلبون من؟ المعطي، قال بعضهم في المعنى هذا: فاسكر بساقي الراح لا بشرابه، واحد يسكره الشراب، وواحد يسكره اليد التي ناولت، الساقي الذي يسقيه.

وكذلك التفاوت بين الفريقين في هذا المعنى يحصل عند الورود على الحوض، الله يكرمنا وإياكم نجتمع كلنا على الحوض، على حوضه صلى الله عليه وسلم، الحوض وصفوه لنا: أحلى من العسل، وأبيض من اللبن، وأبرد من الثلج، وأذكى من المسك، يعني حاجة كذا فوق، فوق الخيال، وأنت تجي وأنت في عطش بعد القيامة ومشاكلها وأهوالها والخوف من الصراط والميزان والحساب، خلاص خلصت وآخر شيء عبرت الصراط ووصلت للحوض الشريف، إلا وسيدنا واقف صلى الله عليه وآله وسلم، ومعه سيدنا علي، السيدة فاطمة، أهل البيت هم اللي يعاونوه في السقيا، لأن الناس جاية ضيوف على أبيهم صلى الله عليه وسلم، فلما ييجوا ضيوف للبيت أهل البيت هم اللي يقوموا، فذي تشرب من النبي، وذي تشرب من السيدة زينب، وذي تشرب من النبي، وذي تشرب من السيدة نفيسة، وذي بالطريقة دي، فنقبل، العطش موجود الحسي والمعنوي، فيقبل الناس فيسقى من اليد الشريفة أناس شربة لا يظمؤون بعدها أبدا يقول هكذا.

لكن الناس هنا نوعين من الذين سعيدين وناجحين وهم الناجين هم الفائزين، هؤلاء الفائزين على نوعين، على درجتين: أناس يلتذون بالماء، الحوض الذي يصب من ميزاب من نهر الكوثر نهر النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، ويصب على الحوض عند باب الجنة، أناس يلتذون بالشراب، لكن هناك أناس يا سلام عليهم، الله! يلتذون باليد التي تسقي، لذتهم أن الحبيب هو الذي يسقيهم صلى الله عليه وسلم، شفتوا الفرق بين الفريقين في النظر؟ فلهذا الذي يقوم الليل وهو منتظر هذه التتينة، تتينة، ينتظر البزازة هذه في كل مرة، نقول له: لا، جاك المنع، فجيت تصلي لقيت فصل، حصل فصال، وثاني يوم وثالث، طفيت؟ لحظة لحظة، أنت ليه تصلي في الليل؟ ليه تناجي في الليل؟ ليه ماسك السبحة وتذكر؟ ليه ماسك المصحف وتقرأ؟ لأقرب منه هو، لأكلمه هو، لأناجيه، فهذا حاصل ما دمت أنت الآن تصلي حتى لو ما في لذة، لو ما في أنس، فالصورة هنا منع، صح؟ لكن هي عين العطاء، ليش عين العطاء؟ لأنها تصحح لك المسار، تنقلك من طلب العطية إلى طلب المعطي، فإذا وصلت إلى المعطي كل العطايا التي تخطر على بالك والتي لا تخطر على بالك ستصب عليك صبا، وهي مع كونها تصب عليك صبا لن تشغلك عن المعطي، لن تشغلك عن المعطي، سيزداد لك الأنس، سيزداد لك، بس هذا بتمر به بمرحلة اسمها المجاهدة، اللذة الحقيقية التي لا تشغل يحتاج الإنسان يجاهد، جزء من المجاهدة إني باذكر وباصلي وباعبد وكذا وأنا مفصول، طب وإيش الفائدة؟ أكره نفسي فأنا أجاهدها إلى أن ينظر الله إلي، وأفقد بعدين في النهار إيش العك اللي سويته في النهار فحرمت بسببه أن أدعى في الليل؟ أو دعيت وما حضر قلبي؟ يعني ما تفعله في النهار يؤثر على حضورك المائدة هذه، أو خلوتك في النهار أو في الليل في الذكر.
