الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/ukU2WfCd4ug

ومما زادني شرفا وتيها
وكدت بأخمصي أطأ الثريا
برجولي بكعب رجولي أطأ النجوم
ومما زادني شرفا وتيها
وكدت بأخمصي أطأ الثريا
دخولي تحت قولك يا عبادي
وأن صيرت أحمد لي نبيا
أنا من؟ تقول لي عبادي، تناديني إني من عبادك، وتختار أفضل الخلق على الإطلاق، وأحب الخلق إليك على الإطلاق، وأعظم الخلق منزلة لديك على الإطلاق، عشان يكون هو رسول. يعني إيه رسول؟ يعني حامل رسالتك إلي. أنا من يجي يحمل لي رسالتك هذا سيدنا الكبير صلى الله عليه وسلم؟ وتنسبني إليه أني من أمته، وتشغل باله بي، وهو على فراش الموت يقول: أمتي أمتي، يوم القيامة يقول: أمتي أمتي، يقول: لا أسألك نفسي، ولا فاطمة ابنتي، ولا حمزة ولا العباس عمي، ولا صفية عمتي، ولكن أمتي أمتي. شغلك، شغل... شوف أنت من اللي باله مشغول بك! شوف شوف فضل الله عليك!

أي فضل أعظم؟ يعني والله الواحد يخجل من الله. أي فضل أعظم من أن جعل سيد أحبابه مشغول بك أنت؟ مشغول بي أنا الطرطور؟ أيوة، أنا الطرطور اللي ما أسوى شيء جعل سيد أحبابه شغله الشاغل إنه كيف ينقذني. حتى الذين والعياذ بالله يدخلون النار من أمة سيدنا محمد، خلاص شقوتهم وصلت إلى درجة إنه كل مراحل المغفرة والشفاعة ما لهم نصيب فيها من شدة البلاوي اللي هم عاملينها. يدخلون النار ويدخل أهل الجنة الجنة، يدخل سيدنا الجنة صلى الله عليه وآله وسلم، حبيبي صلى الله عليه وسلم، فلا يقر له قرار في الجنة، لأن في ناس من أمته كانوا مغفلين وما فهموا قيمة إنهم من أمته، فراحوا في داهية، دخلوا النار.

فيسجد تحت العرش غير السجدة الأولى اللي فيها الشفاعة الكبرى عشان الفصل بين الناس والحساب، فيقول الله مرة أخرى: يا محمد، ارفع رأسك، سل تعط، اشفع تشفع. فيقول: يا رب، بقية من أمتي في النار، شفعني فيهم ليخرجوا. فيقول: اذهب فأخرج منها من كان في قلبه مثقال كذا وكذا من إيمان. فيذهب إلى النار، سيدنا يروح للنار مشوار، ويقول: أخرجي من فيك من... فتلفظهم النار، ويغمسون في نهر الحياة فتعود إليهم أعضاؤهم، ويعودوا سليمين ويدخلون الجنة. يرتاح؟ لا، يرجع يسجد.

محمد، ارفع رأسك، سل تعط، اشفع تشفع. يقول: يا رب، أعطيتني أولئك لكن بقي أناس إيمانهم لم يبلغ هذا المبلغ في النار من أمتي. يقول: اذهب فأخرج فيها من في قلبه مثقال ذرة، إلى أن يقولوا... اذهب و... وهو يتكرر بين السجود بين يدي الحق إلى جهنم: اديني، خرجي. ويرجع. طب ما أنت يا سيدي أولا بلغت الرسالة، وأديت الأمانة، ونصحت الأمة، وبلغت كل شيء، والله قال لك: اليوم أكملت لكم دينكم، ألا هل بلغت؟ قالوا لك: بلى، اللهم فاشهد، خلصت؟ لا، القصة مش قصة وظيفة.

القصة مش قصة إيش؟ وظيفة. القصة قصة حب. أعظم الخلق معرفة بالله ملأ الله قلبه رحمة: وما أرسلناك إلا رحمة. خلاص، الرحمة مقتضاها ما ارتاح إلا لما هم ينجون، حتى ينجو كل واحد منهم. عشان كذا عيب، اختشي، لا تجعل صلتك به صلة موظف. يعني إيه صلة موظف؟ بعض الناس صلتهم بسيدنا إيش؟ سيدنا محمد ونحبه وعلى عيني وراسي، بس خلاص بلغ الرسالة خلونا ننشغل بالرسالة، ليه بوستجي؟ لا، الرسالة لا تنفصل عن الرسول، الرسالة في الرسول صلى الله عليه وسلم. لهذا قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون إيه؟ أحب إليه من نفسه. عندي، تعالوا، أنا النموذج الإنسان الكامل الذي من قوة صلتكم بي تسري إليكم أنوار الكمال.

فيسجد مرة بعد مرة إلى أن يقول الله: أخرج من في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة من إيمان. يسجد، يبقى قليل، يروح يسجد. والله الأمر مخجل، يعني نخلي سيدنا هكذا يتعب من... يا أخي حتى لو دخل الواحد الجنة بعدها يكون مكسوف: أنا اللي خليته رايح جاي، الله لا يجعلنا من أهل النار ما فينا طاقة يعني. فيقول: يا رب، أخرجت من في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة من الإيمان، بقي بعضهم. يقول: يا محمد... حتى جاء في بعض الروايات النار تضج تضج تقول: يا رب، لم يبقِ محمد لي من أمته نصيبا يعني. فيقول الله عز وجل: يا محمد، ارفع رأسك واذهب وأخرج منها من قال مرة في عمره: لا إله إلا الله، مخلصا من قلبه.

فيخرج آخر دفعة، عندئذ خلاص يرتاح ويسكن في قصره صلى الله عليه وسلم. فهمت؟ إن فهمت همت. إي والله، هذا هو. فتكرم عليك إنه أرسل إليك أحب خلقه، وجعله هكذا مولع بنجاتك، معلق بأن تنجو. وهو فتح لك الباب وأوقفك على الباب، كيف ما تستمر في الوقوف على الباب؟ كيف ترضى أن تنام ليلة وأنت لم تصطلح؟ يعني: تعالوا بنا نصطلح فباب الرضا قد فتح.
