الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/V8QiyekX8hg

أول مرة تمر في الطريق بتلاحظ كل شيء صح؟ بتشوف هنا اللوحة الفلانية وهنا الدوار الفلاني شكلك، لكن لما كل يوم بتستمر إيش بيحصل؟ بتتعود، أيوة بتتعود، فيها كثير من العلامات اللي في الطريق أصلا مش حتشوفها، يعني مش حتاخذ بالك منها، وممكن حتى في أول مرة بعض الأشياء ما تاخذ بالك منها.

المبشرات هذه التي تحصل، التي منها المناجاة والتي منها المرائي الصالحة والتي منها الأنوار، أحيانا الإنسان وهو ساجد تتجلى له الأنوار، منها الفتح في فهم ذوق في القرآن معنى في القرآن، انطلاق لسان بدعاء لذيذ كذا وفيه ثقة بالله ويقين وأنس، هذه مبشرات.

هذه تكون مثل العلامات أنك ماشي، فممكن وأنت ماشي تلاحظ علامة، وممكن ما تشوف العلامات لأنك مركز على الطريق، فمش معناها لو ما شفت حاجة أنك مش ماشي، ممكن يكون معناها أنك مركز بس على الطريق، لكن يحصل العلامات، هذه العلامات مش هي الوصول، لو وقفت عندها وخليتها هي الشرط، قد تكون هي دي منتهاك، وأنت تريد الأعلى.

يقول الإمام العارف بالله علي الحبشي في مدح الحبيب صلى الله عليه وسلم، شوف البيت هذا: الله أكبر ما بلغت لرتبة يعني كل ما بلغت رتبة: إلا ونادتك الرتبة اللي أنت تبلغها تناديك: الله أكبر ما بلغت لرتبة إلا ونادتك المرام أمامُ مطلوبك لسه فوق.

فالوارث المحمدي كل ما ارتقى في رتبة، الرتبة تقول له: المطلوب لسه فوق، مش هذا المطلوب. فنعم، هذا مش... التلذذ والمناجاة مش دليل الوصول، إنما علامة من علامات أني على الطريق.

الوصول قصة ثانية، الوصول النفس ارتقت من الأمارة للوامة، ومن اللوامة للملهمة، ومن الملهمة للمطمئنة بدأ الوصول، بداية الوصول. الوصول القلب تخلص من الكراهية ودقائقها، والبغضاء ودقائقها، يعني إيش الكراهية ودقائقها؟ الكراهية اللي أنت شايفها واضحة، والكراهية اللي بخباثة كذا مستخبية حتى أنت مش عارف إنها موجودة، الدقائق الأمور. الكبر ودقائقه، العجب ودقائقه، الحسد ودقائقه، اللي يسموه الصوفية: التخلي، يعني العمل على تخلي القلب عن الصفات المذمومة، باطن الإثم الذي ذكره الله في القرآن: وذروا إيش؟ وذروا ظاهر الإثم وباطنه.

هذا تخلي، ثم يعقبه أو معه يكون التحلي، كل صفة مذمومة تجتهد على أن تحل محلها صفة محمودة، بدل الكراهية الحب، بدل الكبر التواضع، بدل العجب شهود المنة، بدل الحسد سخاوة النفس لوصول الخير للناس، إلى آخره.

إلى أن يتنور القلب، فإذا تنور القلب بدأ القلب يمطر عليه شيء أعمق وأكبر من لذة ذكر، وهي شيء شريف. إيش هو هذا اللي يمطر في القلب؟ شوية تبدأ تندع كما نقول القطرات الأولية، أنك تبدأ تفهم عن الله أشياء ما كنت تفهمها.

في موقف حصل لك، لو حصل لك قبل سنة كان ممكن الأمور عندك تتلخبط: ليه؟ وكيف؟ وإزاي؟ حصل لك فتلقيته كذا بأريحية، برضا، الحمد لله، هذه معاملة قلبية مع الله، ارتقيت فيها.

أول كان أي واحد يغلط عليك غشومية وغباء وأنت ما شاء الله صاحب... يعني سهل إنك تتعامل! لا، والآن لا، حتى لسانك صار ينضبط، بس لسه شوية الغضب موجودة.

بعد فترة ارتقيت أكثر القلب تنور أكثر، حتى الغضب هذا ما عاد يطلع وينزل فيك، تسيطر عليه من بدايته، أول ما بيبدأ تعرف تضبطه، كنترول، تحت الكنترول.

شوية يتحول غضبك إلى شفقة على الذي يسيء، ما عادها غضب. شفقة بالمناسبة بسبب أنه أكثرنا صار يستخدمها بالترجمة من الإنجليزي للعربي صارت كلمة سلبية: يقول مش عاوز حد يتعا... يعني يشفق علي، ليه؟ أنا عاوز حد يشفق علي، بالزايد! الشفقة والرحمة والحنان هذه ما في إنسان حقيقي إنسانيته حقيقية إلا وهو محتاجها، إزاي يعني؟ يمكن يقول لا، عزة نفس أنا ما أحبش حد يعني ينظر إلي بإشفاق، ليه؟

فيبدأ معنى التحول، فلما أقول مش ننظر إليه بإشفاق، بمعنى إيجابي، برحمة، يعني هذا لو إن شاء الله ربي ينور قلبه فيهدأ غضبه، يا رب يعني عينه وخذ بيده، وأنا لما أدعوك له، مش أني خلاص عديته وأنا أحسن منه، لا أنا أقل منه، بس هذا أنت أظهرته لي من معايبه، يا رب أكرمه وخليه يتجاوزها، فأنت تبدأ يحصل عندك نوع من التؤدة، ما تكون خفيف، تبدأ ترزن في باطنك.

مش معناه خلاص تتمشيخ، لا، أنت أنت، بضحكك هذا، الإنستغرام والشغل اللي فيه برضه شغال، بس عندك السكون في باطنك، السكينة، عندك حالة الـ... يا جبل ما يهزك ريح، حالة إنه كل شيء يجي يعدي لأني معه.

ثم يبدأ القلب يرتقي إلى شيء آخر، يبدأ عين تنبثق جوا القلب كذا وحاجة تنفتح كذا، فإذا بك ترى الأشياء بغير المنظار الذي كنت تراها، معيار الاستحسان والاستقباح يتحول إلى نوراني محمدي نبوي، صار في توافق بينك وبين سيد الخلق صلى الله عليه وسلم، على القدم المحمدي، في الاستحسان، لما تشوف شيء يحصل، معيار الاستحسان والاستقباح عندك ما هو عاد... لم يعد حالة النفس المراهقة ذي الأمارة، لا، صار بالمعيار المحمدي.

شوي شوي، وبعدين تبدأ الروح هي اللي تهب عليك نسائمها، فإذا تشم عند هبوب النسائم تشم أرياح الحضرة المحمدية، بعدها بعد الشم تبصر أنوارها، وإذا بك وأنت تقرأ القرآن تخاطبك كل آية بما أودع الله فيها، بشيء مما أودع الله فيها.

فإذا بك تقرأ السورة فتشعر أن السورة كيان واحد هكذا يخاطبك، ثم الآية، ثم ترتقي من المعنى الذي في السورة والذي في الآية إلى السر الذي في الحرف، الذي مع اتصاله بالحرف الآخر تكونت كلمة والكلمة مع الكلمة صارت جملة فصار فيه معنى، أنت ما تأخذ المعنى من حرف، صح؟ أنت تأخذ المعنى من كلمة ثم تأخذ معنى من اجتماع الكلمة مع الكلمة ثم من الجملة ثم السياق اللي قبلها واللي بعدها، فيحصل عندك إيش؟ تصور، لا، هنا لما تتنور بتبدأ تستقي حتى من الحرف، إذا بالحرف يكلمك بالأنوار التي أودعها الله تعالى فيه، إذا بالحرف يتجلى لك فيه نور المتكلم.

هذا قال بعض العارفين: إن من حكم وجود آيات في القرآن غير مفهومة المعنى، ألف لام ميم، كاف ها يا عين صاد، حا ميم عين سين قاف، هذه في اللغة العربية ما في... ما تقدر تأخذ منها معنى، قالوا: هذه تلميح ولفت نظر إلى أن هناك أشياء في القرآن غير الفهم اللغوي الذي فيه، لأن القرآن كما حتى وصفوه الكفار: لا تنفد عجائبه ولا تنقضي غرائبه، ملان، له ظاهر وباطن وحد ومطلع، قصة.

ولهذا أعظم ما يغتنم به العمر والأنفاس أن يطلب الإنسان الارتقاء فيها، في معانيها، فيوم تذكر الله لا إله إلا الله، رحت مكان ثاني، ذكرت بالاسم المفرد: الله، الله، فإذا به يأخذك إلى الاسم المفرد، هذا معنى، هذه كلها تسمى أحوال.

ثم هذه الأحوال تتصل بالمقام الذي هو أثقل من الحال، فإذا بك تحقق مقام التوبة، مقام الزهد، مقام الورع، ومقام الزهد مش معناه تخلع الثياب الزينة وتترك شغلك، لا، هنا، يستوي وجودها وعدمها، الدنيا، تكون في يدك لا تكون في قلبك، وهكذا باقي المقامات، يسمونها مقامات اليقين، إلى أن تصل إلى مقام الرضا، رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه.

فهذه أشياء في السكة، إلى أن يأتي وقت اللقاء بعدين هناك، فإذا به يكشف لك عن سبحات نور وجهه الكريم سبحانه وتعالى، وهذا منتهى لذات اللذائذ كلها التي في الوجود، هذه غاية الغايات فيه، بس حتى في الدنيا في أنوار من التجلي الإلهي تحصل.

فهذه أمثلة... هذه المعاني هي البضاعة المعروضة، هي السلعة، هي الشيء الغالي الذي يطرح، فلهذا ما بتوقف عند لحظة التذت فيها في تلاوة، ولا رؤيا صالحة أنا شفتها، مش بس ما بحتقرها أيضاً، نعمة جاتني هدية من حبيبي، فرحي بها من حيث كونها من حبيبي، فما أقف عنها أنا باحث عن حبيبي، الله يوفر حظوظنا وحظوظكم.
