الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/RDSNFeCIO4c

نحتاج عندما نتعامل مع ما جاء من من من ربنا سبحانه وتعالى وما جاء من الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وسلم، إن هو إلا وحي يوحى أن نتعامل معه على أساس أنه جاء لنا لا علينا، أنه جاء لترقيتنا، لإنقاذنا، لجعلنا نرتقي، لا لتعذيبنا ولا لظلمنا، لا يوجد في ذلك ذرة من هذا الأمر. فلهذا لا نأخذ الأمر بالريبة حتى لو رأينا من يسيء استخدام هذا الأمر، نتهم من يسيء الاستخدام. نحاول أن نتخلص من الاتهام في اللا شعور الذي عندنا بسبب التراكمات الموجودة، عندما نتخلص من ذلك يساعدنا على أن نفهم عن الله كما ينبغي.

سألوا سيدتنا عائشة رضي الله عنها الصديقة: كيف كان رسول الله في البيت؟ تعرفوا سيدتنا عائشة يعني حبيبة رسول الله، والعالمة من من من علماء الصحابة كانت، حتى ألف الإمام من هذاك الزركشي كتاب عن المسائل التي تفردت فيها السيدة عائشة في فتواها عن باقي الصحابة، قالت لهم لا أنا رأيي في المسألة كذا غير رأيكم، أظن سماها له الإجابة فيما تفردت به عائشة عن الصحابة أو شيء من ذلك، ها؟ الزرك من هو؟ فيما استدركته عائشة، شوف اللفظ، الإجابة فيما استدركته عائشة على الصحابة، يعني استدركته اللي اعترضت قالت لا الصح كذا.

فساداتنا الصحابة يحبون سيدنا محمد محبة ما عرف أحد، ما عرف التاريخ أحد أحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا، حتى قالوا هذا الكلام ككفار قريش لما رأوا الحالة هذه: ما رأيت أحدا أحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا. ومع ذلك كانوا يهابونه غاية الهيبة لما قدح في قلوبهم من معرفة، من معرفة بعظيم قدره، من معرفتهم أن له قدر كبير، كلما عرفوه أكثر أحبوه أكثر وهابوه أكثر، حتى ذكروا في شمائله قالوا: من رآه بديهة هابه، الذي يراه لأول وهلة كذا يهتز يهاب في هيبة عليه، ومن خالطه معرفة أحبه.

كانوا إذا جلسوا بين يديه لا يكاد أحدهم يحد البصر إلى وجهه، خصوصا كبار الصحابة، لهذا لما تجدون وصف النبي قليل من كبار الصحابة الذين وصفوا شكل النبي، هيئة النبي، الشمائل الخلقية، غالب الذين وصفوا الشمائل الخلقية صغار السن من الصحابة الذين أدركوه أو الذين كانوا خدموه في بيته أو أقاربه اللي يوميا معه، أما باقي الصحابة إذا جلسوا يقول كأن على رؤوسهم الطير هكذا ما يكادوا من إجلاله صلى الله عليه وسلم.

فتساءلوا يعني إذا إحنا اللي أصحابه نحارب معه، نجتمع معه، يخرج السوق معه، نحل المشاكل معه، ومش قادرين ندقق النظر في وجهه من هيبته، أنتم كيف تعملوا معه في البيت يعني؟ هذا كان سؤالهم لسيدتنا عائشة: كيف كان رسول الله في البيت؟ قالت لهم سيدتنا عائشة: اسمعوا يا رجال، ها؟ قالت لهم سيدتنا عائشة: كان كأحدنا، زي أي واحد مننا في البيت، كان كأحدنا، يحلب شاته، يجهز الحليب، ويرقع ثوبه، ويخصف نعله، يصلح النعل، الجزمه لما تتبهدل، ويقم المنزل، عارفين يعني ايه يقوم؟ يعني يكنس، سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم، ويقم المنزل.

عشان احنا أحيانا الشيطان يلعب علينا معاشر الرجال يعني إما بطريقة بلدي قوي زي ما يقولوا كذا مبتذلة، يقول: لا، أنت راجل، إزاي يعني تكنس؟ ينفع؟ عيب، بلا قلة أدب، أنت أرجل منه صلى الله عليه وسلم؟ إيش الرجولة المتخلفة هذه اللي عندك؟ شايف نفسك أعظم رجولة من سيدنا؟ أو واحد يعني أيضاً ملخبط بس الشيطان يدخل عليه من مدخل ثاني، يقول: أيوه، بس أنا تعرفوا مشاغل الحياة، أنا أركض طول اليوم ومشغول، وعندي، وعندي، وعندي. لو أنت مشغول أكثر منه؟ عندك هم أكبر من همه؟ عندك مهمة أعظم من مهمته صلى الله عليه وسلم؟

قالت: ويقوم المنزل، شوف العبارة اللي بعدها مباشرة: ويكون في خدمة أهله، ويكون في خدمة أهله، إلا إذا حان وقت الصلاة، فإذا دخل وقت الصلاة قام كأن لم يعرفنا ولم نعرفه. خلاص، ما عاد يشوف شيء أمامه إلا الصلاة صلى الله عليه وسلم.

الذي يسأل عن الرجولة، هذه الرجولة، واللي عنده نقص في رجولته أو عقدة نقص في رجولته رجولته يحاول يعوضها بالاستقواء على الزوجة، بقهرها، بمحاولة إخضاعها، هذا يروح لطبيب نفسي ويشوف فين نقص الرجولة اللي عنده، ويحاول يغطي على هذا النقص بأنه يستبد على على زوجته، إي.

ولهذا نحن نقول لأبنائنا وإخواننا من الشباب، من الذكور من الرجال، هناك فرق بين الرجولة والذكورة، الذكورة عنصر مشترك بيننا وبين الحمير والكلاب والبهائم الثانية كلها فيها ذكورة كمان، لكن الرجولة شيء مختلف. الرجولة ايش؟ شيء مختلف. إي بس إذا ما احترمتني، تمام؟ احترمها بتحترمك، ولو هي محترمة لازم تحترم الزوج المحترم، إذا الزوج محترم معاها وما احترمته، لا هنا في مشكلة كمان عندها هي.
