الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/w_JMlyadE8s

اللي بيقيم الصلاة بينه وبين زوجته او الزوجة اللي بتقيم صلاة بينها وبين زوجها على اساس المنازعة من منا الي بيقدر يبرمج الثاني وفق لمزاجه من المسيطر يعني هو بيذبح القطة ولا هي الي بتعرف تتحكم من الكنترول بيكون هذا ما يبني بيوت لانه يقوم على اساس المنازعة هنا طبيعي ان بنختلف في البيت وبيحصل سوء فهم وبتحصل غضب احيانا وزعل هذا لو ما حصل احنا مش بشر يعني هذه طبيعة لا انا اتكلم عن النظرة مش عن اليوميات اللي ممكن تحصل عن النظرة اللي على اساسها بعالج اليوميات اللي تحصل شوفوا فينا نموذج تقريبا لا ثالث لهما النموذج الاول كنت اكلمكم عنه ايش هو النموذج الاول من يغلب؟ من يغلب دي مش معناها يدخلوا خناقة من اول يوم بس من يغلب الراجل احيانا يعملها بطريقة كذا غبية والمراة تعملها بطريقة ماكرة كمان يعني مش سهلة ايوه يا حبيبي وتطبطب عليه وتمشي تشتغل على خطة كيف تحتال عليه تمشي كلامها فللاثنين يعيشوا هذه المسألة فطرة المغالبة يا اما بالزن اللي يخليه خلاص يقرا فيقول طيب خلاص يا اما بال يعني لكن المشترك بين الاثنين أنه طريقة النظر للعلاقة مبنية على ايه؟ المغالبة هذه ما ما تستقر بها بيوت ما تطمئن بها بيوت الطريقة الثانية الاختيار الثاني فيها منافسة ايضا ذيك منافسة من يغلب صح؟ الثانية فيها منافسة بس بمفهوم اخر انا ساكون افضل منك وهو يقول لا أنا الذي ساكون أفضل منك في منافسة هو بس ما هو معيار المنافسة؟ معيار المنافسة الأفضل الذي يعطي أكثر مما يأخذ
ليه؟ هذه مثالية؟ لا والله ما هي مثالية، حقيقة معيار المنافسة هنا من اللي بيكون أفضل؟ هو الذي يعطي أكثر مما ياخذ، طيب على أي أساس؟ إيش على أساس ما الدافع هنا عشان ما تكون مثالية؟ على أساس أن المنافسة بيني وبين زوجتي أو المنافسة بينها وبين زوجها من بيكون إلى الله أقرب وإلى الله أحب؟ فإذا هنا الثنائي صار ثلاثي في هذه الحالة صار في مثلث زاويتين في القاعدة تحت وزاوية في الأعلى. مثلث اللي في الأعلى هو الله. واللي في الاثنين أنا بسبقك إليه، أنا اللي بسبقك إليه، طيب ايش المعيار اللي يخليني أفضل وايش المعيار اللي يخليك أفضل؟ اللي يعطي أكثر مما ياخذ. ولأن الرجل بطبيعة مهمته الحماية والايه؟ قلنا الكفاية والحماية ها، الكفاية والحماية. اعطي بعض الصلاحيات. يعني السكان بيده في في كثير من الأمور اللي تتعلق بخارج المنزل في داخل المنزل لا. لو تفاهموا المفروض داخل المنزل السكان بيدها. ليه؟ لأن قال كلكم راع وكلكم وكلكم ايش؟ مسؤول عن رعيته، فليه؟ إلى أن قال فالرجل راع في ايش؟ في أهل بيته. مسؤولية الإدارة وهو مسؤول عن رعيته، والمراة ايه؟ رعية رعية في بيت زوجها. يعني ايه؟ يعني جوه البيت هذا هي اللي يجي من بره إلى جوه أو يخرج من جوه لبره الحماية والكفاية أنت. والصلاحية هنا مش ميزة مش
مش مزية الصلاحية هنا مسؤولية اختصاص يعني باختصاص فالذي ينظر بهذا المنظار ويفهم الرجل انه احيانا هو اكثر واحد يكون عرضه لان يختلط عليه موضوع الاصطلاح الصلاحية فيطغى شوي لاجل هذا قال سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم خيركم أنا متوقع أنه يعني ممكن نتوقع أنه يقول خيركم أكثركم قياماً للليل معنى جميل ومفهوم خيركم أطول أكثركم صياماً للنهار خيركم أعظمكم جهادا في سبيل الله خيركم أكثركم صدقة ما قال كذا قال خيركم خيركم لأهله كلمة أهله في هذا السياق يعني لزوجته خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي صلى الله على خيرنا لأهله فكأنه سيدنا النبي يقول أنتوا يا الرجال في الجنة مراتبكم تتفاوت الأفضل منكم والأقرب إلى الله فيها الأفضل في معاملة بيته اللي بيكون مع أهل بيته ومع زوجته أفضل هذا أرقى عند الله من اللي يصلي أكثر منه اللي يسبح أكثر منه واللي يقرأ قرآن أكثر منه واللي يذكر أكثر منه لا هذاك بيكون أقرب إلى الله بيكون أحسن منك في المعاملة في البيت وقال للمرأة عشان كمان ما تدخل قصة المكرة هذه أنا البيبي ده اللي البيبي الكبير اللي عندي بعمل معاه ازاي عشان أمشيه أعرف أسيطر قال حسن تبعل إحداكن لزوجها يعدل ذلك كله يعني إيه لما سالوا يعني يا رسول الله الرجال بينالوا أشياء فيها مكتوب عنها جاءنا الوحي إن فيها أجر كبير والنساء مش ملزمات بها وأحيانا ما تيسر لهم فرص الجهاد في سبيل الله الجمعة والجماعة والجنائز الأصل أنها مهمة الرجال وكيف يسبقونا إلى الله بالطريقة دي قال حسن تبعل إحداكن لزوجها يعدل ذلك كله يعني إيه؟ يعني قدرة المرأة على استيعاب هذا الطفل الكبير
مش بطريقة المكر عشان أعرف أمشيه، لكن بطريقة استخراج الرجولة اللي فيه، يعني حسن استخراج الرجولة اللي فيه بحسن المعاملة، بأن يشعر إن البيت هذا سكن لما يجي، لما يجي داخل البيت يجي كذا فرحان مشتاق عشان الهموم اللي بره اللي يتعب طول اليوم وهو تعبان فيها لما بيدخل ومتاكد أنه بيشعر أن البيت هذا هو الراحة والأمان النفسي له، طمأنينة لتسكنوا إليها يقول الله عز وجل: سكن، سكن يعني أمان يعني. فقال الرجال: يلا أنت تبغى تكون أقرب إلى الله، تكون محترم معها، تكون خير الناس لها. وأنت تريد تسبقي إلى الله، تحسني الاستيعاب في داخل البيت. كذا تنبني البيوت. وتحصل مشاكل حتى لهذا مشاهدهم، تحصل خناقات، ويحصل اختلاف وجهات نظر، طبعا لأن نحن اثنين مختلفين، بيننا نقاط مشتركة بس كثير نقاط غير مشتركة، بالطبيعي أننا نختلف. اللي يخلي الاختلاف لا تحسن إدارته عندما يبنى على أساس أنك كيف كل واحد يصبغ الثاني بصبغته. أحياناً تكون دي واضحة، أنا جوايا يكون واضح عندي إني أريد أصبغه بصبغتي، وهو عنده هذه واضحة، وأحياناً لا، تكون في اللاشعور لكن هي التي تؤثر على طريقة التعامل. فهذه هذه وبالله التوفيق.
