الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/kBLR5TnWFVQ

وراء المباحث هذه العلمية والفكرية التي تطرح مشكلة أخرى وهي مشكلة النفس الأمارة بالسوء. من طبائع النفوس أنها تحب أن تلفت أنظار إليها، أنها يصعب عليها أن تصبر على التدقيق والبحث، فاللي يجيب لها العبارة بطريقة مفهومة أكثر يعتبر هو الصح. مثلا لما بنسأل شيخ من سادتنا وعلمائنا الأزهريين بتسألوه سؤال في شبهة من الشبهات اللي أثاروها اللي ينتقدون أو ينقضون، مشكلتكم معه إنه عقليته عقلية تأصيلية يعني منهجية، يقول لكم هذه مرجعها كذا وأصلها كذا فإنت شوية تحس نفسك تهت لأنك مش متعود على هذا النمط، لا إنت تريد الجواب الجاهز، تعودنا احنا أن نلقم المفاهيم في في زي الواحد يحط اللقمة في فمك مباشرة، وهذا هذا يمنع الإنسان من أن يستعمل نعمة العقل اللي أعطاه الله إياها. احنا اتعودنا على ثقافة الدليفري. صح كذا؟ ثقافة الدليفري، إنه كل حاجة نريدها تك تك تك بالجهاز، بحول المبلغ وشوية ويتخبط عليا الباب واستلمها. فاللي بيجيب لي الفكرة مخدومة وجاهزة ومتقشرة ومترتبة وكذا، هو الصح بغض النظر عن معايير الصح والغلط، واللي لما يجي يشرحها لي أشوفها ملعبكة كذا، لا ده أنا بصدق إنه مش فاهم ولا معقد ولا لأن النفس مش عايزة تتعب. النفس لا تريد أن تتعب. مع أن ما صورته تعب بعد فترة بيتحول إلى متعة، صح؟ يعني اللي ما كان رياضي زي حالاتي للأسف، اللي مش رياضي، لما بيروح أول مرة يبدأ يعمل مع واحد يدربه في الرياضة من أصحاب الجيم ذولا ولا الرياضيين أول يوم بيكون حلو متحمس، ثاني يوم رحلة عذاب بتكون بالنسبة له. ثالث يوم رابع يوم بيعتبرها تعذيب. يتفننون في تعذيبي هذولا يعني، يستعرضوا عشان هم عندهم عضلات ويعرفوا يجروا وأنا اللي فلو اعتبر إن المسألة هكذا ثقيلة مش ممكن جسمه يتعدل، صح؟ لكن لو قال لا أنا بصبر إلى أن أوصل للذي أريده، بعد فترة هي الرياضة نفسها تتحول نمط حياة. بالعكس لو ما أدى التمرين اللي في يومه بيحس إنه متضايق والاكتئاب ممكن يجي لا هو بالعكس، انتقل من حالة من الضيق والاكتئاب إلى راحة وحس إنه طاقته تجددت، بس هو في أيام بدايات التمرين ما كان يحس هذا الكلام، كان يحس إنه في مشقة، لو ما صبر على هذه المشقة ما وصل. في المعنويات شيء من ذلك، في مسألة النفوس وتربيتها شيء كبير من ذلك.
