الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/HrARM9_34vM

من أشهر شخص في العالم؟ من أشهر مخلوق في العالم؟ ها؟ إبليس أعاذنا الله منه، الشيطان في أحد مشهور أكثر منه؟ واحد من الناس عنده حسن ظن، الله يبارك له، يقول: يا مولانا أنت ربنا بيحبك، قلت له: عرفت إزاي؟ قال: أمين أول يا إن شاء الله، بس أنت عرفت إزاي؟ قال: لا، ربنا بيحبك عمل لك شهرة والناس صارت تحبك. قلت له: الله يسامحك، أنت كذا قارنتني بإبليس! إذا كانت الشهرة هي المعيار فربنا معناه أكثر واحد بيحب إبليس ولا إيش؟ مش هذا المعيار، فالشهرة ليست معياراً لا للصواب ولا للصلاح ولا حتى للنجاح ولا حتى للنجاح.

دعوني أعترف لكم بشيء اعترفت به أكثر من مرة لأكثر من مجموعة: الفقير إلى الله مبتلى بالشهرة عبر الإعلام وكذا من أكثر من 25 سنة، أكثر من ربع قرن، يقرب من 30 سنة نحو يقرب من 30 سنة. لن أكون صادق معكم إذا قلت لكم أن هذه الشهرة لم تصب باطني بضرر، ما بكون صادق لو قلت لكم أني نجوت منها، أنها ما خلقت تشوهات في باطني.

فمن الأخطاء الكبيرة التي تحصل أن نجعل الشهرة مطلب، وعلى أن الفقير يرجو من الله أني لم أجعلها يوماً مطلباً، لكن مش متأكد لأن نفسي الأمارة بالسوء قد تخدعني، ما بكون متأكد من هذا. لكن حصولها قد لا تكون مطلب لك ولكنك تريد تستخدمها في الخير، مفهوم، ونية حسنة. لكن هو الاختبار بعد حصولها مش مش أثناء طلبك لها بس، طلبك لها اختبار: ما الثمن الذي أنت مستعد تدفعه مقابل الحصول عليها؟ بماذا أنت مستعد أن تضحي مقابل أن تكون مشهوراً؟ ما هي الأشياء التي يجب أن تتمسك بها ولو لم تنل الشهرة لأنك تمسكت، ولو خسرت الشهرة لكنك لن تتنازل عنها؟ وما هي الأشياء التي أنت مستعد تتنازل عنها؟ ثم بعد ذلك وفقك الله وثبت على قيمك وقررت أن لا تجعل القيم ضمن لائحة الأثمان التي تدفع للحصول على الشهرة، مبادئك ما بتنازل.

يبدأ تحدي ثاني بعد حصول الشهرة: كيف بتتعامل مع الشهرة؟ بمعنى كيف ستتعامل مع استجابة نفسك لمخدر الشهرة، لحلاوة الشهرة، للإعجاب المترتب، للثناء؟ في مخدرات كثيرة تتداول في الشهرة: مخدر الثناء والمدح، مخدر لفت النظر في المكان اللي بتدخل إليه، وأحياناً حتى مخدر الهجوم والشتم يشعرك بشيء من النشوة، وترجع عشان يعني ترضي نفسك تقول: لا يرمى بالحجر إلا الشجر المثمر. مش كذا! أنا أكلم نفسي وأنا أكلمكم لأن هذه كلها الأشياء عشتها مراراً فيها.

إيش دخل موضوع الشهرة؟ هل هو مجرد استطراد؟ لا، هذا في لب موضوعنا: خيراً من طاعة أورثت عزاً واستكباراً. نفسي بتقول لي حتى لو هي شهرة والشهرة يعني خطرة لكن بتنفع الدين، بتوصل الخير للناس، بتوعي، بتـ كذا، بتـ... أمين إن شاء الله، تمام! بس هي المسألة مش بالبساطة هذه، مسألة أن اللي بيحاسبني هو يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. كل لحظة نشوة حسيتها بسبب نظرات الإعجاب أو احترام أو تسهيلات تحصل في الحياة أو معاملة خاصة تنالها، كل هذه في الفاتورة، كل هذه موجودة، مرصودة.

طبعاً هو أخطر من أخطر اختبارات الشهرة أن تكون مقترنة بدين كمان، يعني أنه يكون عليها هالة من الإجلال للدين، لكن في كل شؤون الحياة. أيوه، أنت صاحب رسالة، تقول لنفسك: أنا بستغل شهرتي هذه عشان أوصل رسالتي، إن شاء الله تمام، وربي يؤجرك. نعم، الشهرة في حد ذاتها ليست هي المشكلة، المشكلة نفسك وتعاملها معها.

وأحياناً أنت تتعامل مع جزء الشهرة التي تحصل عليه، قليلاً كان أو كثيراً، بطريقة فيها فيها خيرية منك يعني، فيها سذاجة بطلب الخيرية منك. أكون ساذجاً أحياناً فيما أقول لنفسي فيه أني بستثمر الشهرة هذه للخير، حسناً هذا ينبغي أن يكون، أنا مش ضد ذلك طبعاً، لكن لا تكن ساذجاً وتوقف عند هذا الحد وتصدق النفس وتمشي، لا مش كذا! أيوه، بتعمل أعمال خيرية، بتوصل رسائل ممتازة، بتعمل كذا، لكن أنا أكلمك على شيء أعمق من الأعمال. الأعمال شيء عظيم ومهم، لكن الأعمال الظاهرة يعني، أكلمكم عن شيء أعمق من الأعمال اللي هو باطن الواحد منا، نفس الواحد منا: كيف تستطيع أن تستوعب الشهرة؟ كيف تتعامل معها؟

هذاك أشهر الناس، أعاذنا الله تعالى منه، رمز الشر، هو مستمتع بالشهرة ولو كانت بالشر، شوفوا، يشعر بنشوة، حتى كان بعض الروايات جاءت أنه: لا تسبوا الشيطان فإنه كلما أكثرتم من سبه كلما انتفخ أكثر، يقول: أنا عرفت أغيظهم، عرفت أثبت وجودي. زي نوع من المشاهير اللي يتعمد إنه، شفتوا نماذج، يفتعل أشياء تجيب له شتايم، يقول لك: دي بتجيب لي مشاهدات أعلى، حتى لو سلبية، تعليقات سلبية تعطيني تخدم، هي هذه فكرة شيطانية، هو كذا، إبليس كذا، الفكرة هذه عنده أصلاً. لا، قال: لا تكثروا من سب الشيطان فإنه ينتفخ ولكن استعيذوا بالله منه. بدل ما تشتم فيه قل: أعوذ بالله. قال: فإذا استعذت بالله منه انزوى، تصاغر، تطأطأ؛ لأنك أنت في هذه اللحظة لجأت إلى من فشل هو في أن يلجأ إليه عندما حصلت له المشكلة، فيتذكر عجزه أمام توفيق الله لك أنك تلجأ إلى الله عز وجل، تلجأ إلى الله، تستعيذ بالله.
