الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqi7qbBRdf4yyMybhAgiofyv
الفيديو: https://youtu.be/eX_DTQubiPI

قال بعض العارفين بالله أن عقدة الإصرار، تعرف سمعتم عن شيء اسمه عقدة الإصرار في الدعاء، وحل عقدة الإصرار عن قلوبنا، يعني الإصرار على معصية معينة إلى درجة صارت عقدة، أنا مش عارف أتخلص. إدمان، مش قادر أتخلص منه. أخفقت في كل المحاولات، كل اللي قالوا لي إياه المشايخ جربته. كل حاولت بكل، لا، لأجعل الإخفاق هذا الذي يحصل أو أو أجعل من هذا الإخفاق الذي يحصل المستمر وسيلة للتفتيش أدق، أعمق. خصوصاً في نوع من المعاصي، أظنكم ستفهموني إذا تكلمت عنه، في نوع من المعاصي أنت مستحي أصلاً، أنت مكسوف أنك تعملها. تحس أنها قذرة، يعني كذا أنه مش لائقة. كل واحد منا عنده حالة، صح؟ إلا ما رحم ربي. في جزئية كذا من حياته هو أصلاً مش سعيد أنه ضعيف أمامها. حاجة قذرة. مكسوف من ربنا أنه عاملها. إزاي أنا اللي ربي أكرمني وأعطاني وأنا أقبلت على الله وعند الشيء السخيف هذا القذر وأضعف. أطيح، أسقط. إما بالنظر أو بالفعل أو هذا النوع من المعاصي عندما يتحول إلى عقدة إصرار وهو شيء مستقذر، أنت قرفان من نفسك أنه أنك ضعيف أمامه. هو رسالة تقول لك فتش أعمق. هذا مش هو المرض. مش هذه هي المشكلة، هذه عرض لمرض. هذا هذا العصيان، هذه المعصية الظاهرة من ورائها توجد معصية باطنة أعمق. هذه المعصية الباطنة الأعمق عوقبت بسببها بأن تقع في هذا الشيء اللي أنت تحتقر نفسك بسببه. فإذا فشلت كل محاولاتك أن تترك الشيء المستقذر هذا توقف لحظة وفكر. غوص أكثر. ربما تجد أن حالة من الكبر في موضوع معين هي المستعصية عندك. إما كبر بطاعة أو كبر بفعل خير آخر أو كبر بتميز. حالة تعالي أنت كنت غافل أنها موجودة، أنت في الأصل الحمد لله فيك خير ولا تريد أن يكون هذا فيك. بس على حين غفلة أو أخذت على حين غرة ورشقت فيك الحالة هذه، يعني التصق بك هذا الحال من الكبر الخفي أو الزهو أو الإعجاب أو احتقار أحد من الناس. أو يوم من الأيام رأيت إنسان إنسان في سر نفخة الله عز وجل وهو مسلم يقول لا إله إلا الله ورأيته ابتلي بمعصية فقسوت في الحكم عليه وربما عيرته أو نظرت إليه نظرة ازدراء. أظن هذه العقوبة اللي جاتك بسببه. لأنه مش مسموح مش مقبول وحرام ومن باطن الإثم أن تحتقر العاصي. بل حتى تحتقر الكافر ما يجوز. أنت لا تملك صلاحية احتقار أحد. الخافض الرافع هو الله لست أنت. ليس من حقك. ليس من حقي أن أحتقر أحداً. يجب أن أحتقر المعصية، يجب أن أحتقر الكفر، هذا الطبيعي وهذا الصح وهذا الميزان السليم، لا، الحسن حسن والقبيح قبيح. أنا أبغض المعصية، أبغض الكفر، أحتقر المعصية، أحتقر الكفر، لكن ليس من حقي أن أحتقر الكافر ولا العاصي. ربما الله عز وجل ساعدك أو ألهمك أن تكون على نوع من الاستقامة في جانب من حياتك. ونظرت في لحظة إلى شخص آخر لم يستطع أن يلتزم بالجزئية هذه اللي أنت تلزمت بها. فنازلتك حالة زهو. شعرت أنك متميز. أو شعرت باستعلاء، إزاي يعني مش عارف تعمل كذا؟ معقولة أنت ما تعمل كذا؟ لحظة لحظة، أنت قبل كم شهر ما كنت تعمل أصلاً. ولما أنعم الله عليك وهداك ويسر لك أنك تعمل استعليت بتوفيق الله لك على الآخرين الذين لما ينالهم ينالهم هذا الفضل. هذه أمثلة. ممكن أجلس أتكلم معكم عشرة عشرين ثلاثين مثل لأنواع من المعاصي الباطنة. اللي واحدة منها كافية أن تكون عقوبتك في الدنيا أن تقع في شيء من القاذورات اللي أنت مش طايق نفسك بسببها. وبعدين تحاول بكل المحاولات وتجرب كل وصفات المشايخ وأطباء النفسيين ومش قادر تتخلص. ما دمت صادق مع الله في محاولة التخلص، محاولة التوبة، محاولة الإقلاع ومع ذلك عجزت فمعناه أنك تبحث في المكان الخطأ. وأن هذا الشيء الذي أنت عجزت عنه هو رسالة تنبيه لك من الله، يقول لك أنت تكبرت بطاعة أو احتقرت عاصي أو عجبت بنفسك، طيب ذوق شوف. هنا وفقتك لهذه الطاعة وهنا خذلتك فوقعت في المعصية لتكف عن أن تمن علي بما مننت به عليك. أيوه هذه من من من أوجه المعصية الباطنة. أن تعيش حالة إبليس، عاذنا الله وإياكم منه. اللي هي دعوة الاستحقاق، أنا يا رب عملت ليه ما حصل لي؟ أنا كويس معاك. أنا ماشي تمام، فأنا أتوقع منك أنت كمان يعني تعدلها معي يا رب، أستغفر الله يعني. هذه الحالة من المعاصي الباطنة القلبية. أمثال هذه الأشياء أحياناً يكون العبد محبوب عند الله، وهنا بشارة، شوف أنا بكتكم لما قلت بس وأنا معكم يعني. بس هذه فيها بشارة. هذه البشارة أن ربنا يحبك، أن لك عند الله شيء. أن هناك عناية بك من الله. لأنه كان ممكن يسيبك. لا يوقعك في المعاصي المستقذرة هذه ولا يخليك تعيش حالة احتقار لنفسك شوية ولا حاجة. ويخليك دايس. شايف نفسك ولي الله وخلاص، وبينك وبين النبوة رتبتين بس يعني. ما حد أحسن منك إلا ساداتنا الصحابة، ويمكن كمان الصحابة يعني. اه. ممكن يخليك توصل لكذا. وتعيش مدة حياتك كلها وأنت مغشوش، يعني مغرور وظان نفسك قريب من الله، وأنت أبعد ما تكون عن الله بسبب الكبر. لكن لأن لك عناية عند الله، سبحان الله، لعل الله أرادك له. فأدبك بعصا المعصية هذه. لأنه يعلم منك أنك لا تريد أن تقع فيها، أنك تريد أن تستقيم. فأدبك بهذا العصا. حتى تنتبه. كل مرة تعيش فيها النشوة، توجع على إيه؟ ها؟ على رقبتك. على رقبتك، ها؟ على طول طخ، تلاقي نفسك وقعت. لو حد منا حاول يتذكر آخر ثلاث مرات ارتكب فيها المعصية اللي هو يستقذرها ويحتقر نفسه بسببها، لو حد بس يعمل لنفسه جلسة مراجعة كذا يعني. ابديت، يدور يعني يبحث. الظروف المحيطة بالوقوع في المعصية قبلها أنا كنت إيش حالتي؟ في الغالب بتجد حالتك إما فيها نشوة، يعني شعور بالذات. فرح مش بتوفيق الله لك بالطاعة، لا، فرح بأنك أنت قطعت. أو أنك نظرت إلى غيرك بشيء من الدونية. طخ يجيك هذا.
