بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن ما زلنا نتحدث عن الآداب في القرآن.
وقد انتهينا بحمد الله من الحديث في هذا الموضوع إلى أدب الأبناء مع الآباء كما يقرره ويأمر به بيان الله سبحانه وتعالى.
ولعل الحديث عن أدب الأبناء مع الآباء هو خاتمة الحديث في هذا الموضوع سلسلة الآداب في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أولا أحب أن ألفت أنظاركم جميعا أيها السادة والسيدات إلى أن القرآن عندما يتحدث عن الأدب الذي يجب أن يكون ساريا بين الآباء والأبناء يتحدث ويركز كثيرا على أدب الأبناء مع الآباء.
يتحدث كثيرا عن ضرورة بر الأبناء بالآباء، ولكننا لا نجد ولا آية واحدة يتحدث البيان الإلهي فيها عن بر الآباء بالأبناء، عن رعاية الآباء للأبناء.
فلماذا نلاحظ هذه الظاهرة؟ يعني لماذا نلاحظ تركيز القرآن على الأدب الذي يجب أن يكون ساريا بين الآباء والأبناء من طرف واحد؟
تركيز دائما على ضرورة بر الأبناء بالآباء والأمهات، على ضرورة طاعة الأبناء الأولاد يعني بالآباء والأمهات دون أن يحدثنا عن الجانب الآخر.
طبعا سنجد الآيات القرآنية كيف أنها دائما تسلط الضوء في هذا الموضوع على الأبناء دون أن تلفت أنظارنا إلى واجبات الآباء تجاه أبنائهم.
الجواب عن ذلك هو أن الآباء والأمهات مفطورون بطبيعة الحال على رعاية أولادهم وعلى العطف عليهم وعلى الاهتمام بشؤونهم.
بل إننا جميعا نعلم فيما درسناه من علم النفس وعلم النفس التربوي أن الآباء والأمهات مفطورون على أن يضحوا بأنفسهم وبمصالحهم الذاتية في سبيل رعاية أولادهم.
إذن ليست هنالك حاجة إلى أن يلفت البيان الإلهي نظر الآباء والأمهات إلى ما قد فطروا عليه، إلى ما قد فطرهم الله عز وجل عليه بالجبلة بالطبيعة.
لكن الأمر بالنسبة للأبناء يختلف.
ليست الفطرة الموجودة بين جوانح الأولاد بالنسبة لرعاية آبائهم للبر بهم لرعايتهم للنظر في شؤونهم الفطرة التي فطروا عليها في هذا ليست كالفطرة التي فطر الله عز وجل الآباء عليها.
فرق كبير جدا ولله عز وجل في ذلك حكمة.
الأولاد عندما ينشؤون في فجر وجودهم يكونون في غاية الضعف يكونون مضرب المثل في الضعف هم بحاجة تامة إلى الرعاية الكلية.
ولذلك فطر الله سبحانه وتعالى الآباء والأمهات على سد هذه الحاجة الموجودة عند الصغار وهي العطف الذي فطرهم الله عز وجل عليه فطر الآباء والأمهات عليه الحب الذي فطر الله الآباء والأمهات عليه تجاه أبنائهم وأولادهم.
الحاجة التي مست إلى هذه الفطرة التي غرسها الله عز وجل بين جوانح الآباء والأمهات من أين انبثقت؟ من ضعف الصغار.
