لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير.
الحمد لله الذي جمعكم وأسمعكم، وهيأكم لأن ينفعكم وأن يرفعكم، وهيأكم للاتساع وهيأكم للاطلاع وهيأكم للارتفاع بفضل منه سبحانه وتعالى امتد بسر دعوته التي حملها إلينا من شرف الله بدعوته البقاع، خير داع وخير هاد وخير دال وخير ساع في أشرف المساع، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه وأهل الاتباع، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين أهل العطايا الكبيرات الوساع والوجاهات الكبيرة لدى الرب القدير جل جلاله وتعالى في علاه، هاهنا وفي يوم الاجتماع، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، أولئك الذين اختصهم بنظره وبرضوانه وبقربه وبمعرفته وبمحبته وبامتنانه، فالخير فيهم موهوباً لهم من بارئهم وموجدهم وخالقهم سبحانه وتعالى، ولا خير فيمن عداهم، ولا من خرج عن دربهم، حتى أن من سواهم من غير المكلفين نصيبهم من اللطف، نصيبهم من سر لطف في التجلي على قدر قربهم من هذه الطائفة، من هؤلاء الأصناف الذين ارتضاهم الرب جل جلاله، أنبياء ورسل وآل وأصحاب لهم وأتباع وملائكة مقربون وعباد صالحين، ليس لله مراد في من سواهم، أعرض عنهم جل جلاله، فلا شرف لأحد منهم، ولا كرامة لأحد منهم، ولا قدر لأحد منهم، ولا منزلة لأحد منهم، فعوا يا من آمنتم بهذا الإله من أحبه ومن أبغضه، ومن قربه ومن أبعده، ومن أشقاه ومن أسعده، ومن أعطاه ومن منعه، ومن رضي عنه ومن سخط عليه، وإياكم أن تساووا بين الفريقين، لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة، أصحاب الجنة هم الفائزون، أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؟ كالمفسدين في الأرض، من يدعو إلى قطيعة ومن يدعو إلى كفر ومن يدعو إلى خمر ومن يدعو إلى مخدرات ومن يدعو إلى مناظر محرمات ومن يدعو إلى تطاول على رب العرش ورب الأرض والسماوات جل جلاله، ومن يدعو إلى ظلم ومن يدعو إلى عدوان، هؤلاء المفسدون في الأرض، هل يستوون مع المتقين؟ هل تقرب درجتهم من المتقين؟ هل ينالون شيئاً من شرف المتقين؟ أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؟ أم نجعل المتقين كالفجار، الذين همهم الفجور، واقتحام الشهوات المحرمة، منكوحات أو مشروبات أو مطعومات إلى غير ذلك مما حرم الله جل جلاله، وهل حرم الله إلا الخبائث؟ هل حرم الله إلا الباطل؟ لا يستوي الذين آمنوا وعملوا الصالحات مع المفسدين، والمعنى أن المؤمنين الذين قاموا بحق الإيمان والعمل الصالح هم المصلحون في الأرض، إن كان شيء صلاح على ظهر الأرض فمن طريق هؤلاء، وعلى أيدي هؤلاء، وبسبب هؤلاء، وبقيتهم من خالف هذا المنهج مفسدون في الأرض، مفسدون في الأرض، أيطلب الصلاح من المفسدين؟ أيطلب استقامة الأمور من المفسدين؟ أيستوي المفسدون مع هؤلاء؟ إن استووا في نظرك فقد خرجت عن قرآن ربك، قد خرجت عن ميزان إلهك جل جلاله، أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؟ أم نجعل المتقين كالفجار؟ الله الله، قد وضحت لكم الحجة، وقامت بينكم المحجة، كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب، يقول جل جلاله وتعالى في علاه: أفمن كان مؤمناً كمن كان فاسقاً؟
أفمن كان مؤمناً كمن كان فاسقاً لا يستوون، لا يستوون، أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلاً بما كانوا يعملون، اللهم اجعلنا منهم، واجعل أهل الجمع منهم، واجعل من يسمع ويتصل منهم، وأهليهم وأولادهم اجعلنا منهم، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، فلهم جنات المأوى نزلاً بما كانوا يعملون، وأما الذين فسقوا فمأواهم النار، وهذه الغايات الكبرى في الفوارق، خلود في جنة وخلود في نار، هذا الفرق الكبير، بين الشقي والسعيد، بين الشريف والوضيع، بين الصالح والطالح، بين المصلح والمفسد، بين المؤمن والفاسق، خلود وأبد في جنة أو في نار، هذا الفرق، هذا غاية الفرق، هذا غاية الفاصل بين القومين، بين الفريقين، يقول سبحانه وتعالى: فريق في الجنة وفريق في السعير، ويقول جل جلاله عن عن اليوم المقبل على الكل، ولا ريب فيه، ولا شك فيه، يوم القيامة، يوم الطامة، يوم الحسرة والندامة، والندامة، يوم الصاخة، يوم الوقوف بين يدي الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه، يقول سبحانه وتعالى: وما نؤخره إلا لأجل معدود، يوم يأتِ لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد، أيام المهلة في الدنيا، ذا يغالط وذا يكذب وذا يخادع وذا ينشر منشورات وذا يلبس تلبيسات، لكن في ذاك اليوم لا تكلم نفس إلا بإذنه، لا تكلم، عاد كل من يبي يقول يقول، يقول سبحانه وتعالى في الآية الأخرى: في حشر هؤلاء الناس أجمعين قال: لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صواباً، وقال صواباً، ما يأذن الرحمن لأحد قبل نبيكم، وهو الذي يقول: أنا لها، وهو الذي يقول الصواب ويطلب الشفاعة ويقال: اشفع تشفع، صلى الله عليه، يوم يقوم الروح والملائكة صفاً لا يتكلمون، حتى هؤلاء المقربون ما يتكلمون، إلا من أذن، فكيف بغيرهم؟ إلا من أذن له الرحمن وقال صواباً، ذلك اليوم الحق، فمن شاء اتخذ إلى ربه مآباً، يخرج من هذه الغفلات والترهات والتلبيسات والبطالات والتمويهات التي يموّه بها عدو الله على الناس، وتساعده النفوس الأمارة ليخونوا الأمانة، ليخالفوا الديانة، ليخرجوا عن تحقيق الوفاء بعهد الله تبارك وتعالى، وترجمة شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، في مسارهم، في أفكارهم، في نياتهم، في أقوالهم، في أفعالهم، يجب أن يدخل معك نور لا إله إلا الله في كل نية تنويها، يجب أن يدخل معك نور لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل لباس تلبسه، يجب أن يدخل معك نور لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل لقمة ترفعها إلى فمك، يجب أن يدخل معك نور لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل خطوة تخطوها قدمك ورجلك، يجب أن تدخل معك نور لا إله يدخل معك نور لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل كلمة تخاطب بها، صغيرة أو كبيرة، وذكراً أو أنثى، تتكلم بها في البيت أو في السوق أو في الشارع أو في المسجد أو حيثما كنت، وربك يقول لك لتتمتزج بنور لا إله إلا الله في كلماتك كلها: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد، أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم؟ بلى ورسلنا لديهم يكتبون، بل رفعك إلى أعلى الشهود في دخول نور لا إله إلا الله محمد رسول الله في كل نجوى تناجي بها واحداً أو اثنين أو أكثر أو أقل، يقول تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم، ولا خمسة إلا هو سادسهم، ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا، المعنى؟ ما تنطق بكلمة مع اثنين ولا ثلاثة ولا أربعة ولا أقل ولا أكثر إلا وأنت مراقب أني أنا معك.
أنا رقيب على قلبك وعلى أسمع ما يقول لسانك، إلا هو معهم أينما كانوا، وإن خفيت عنك الجزاء فهو مستقبل ولا محيص لك عنه، ويقول سبحانه وتعالى: ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم جل جلاله وتعالى في علاه، فيا من أكرمتم بالإيمان بالإسلام وتشوقتم إلى الإحسان وأحببتم أهل العرفان واجتمعتم في هذه الميادين وهذه المجامع التي هي بساط جود المنان سبحانه وتعالى على أهل الإسلام والإيمان، عقدها سيد الأكوان، دعانا إليها وإلى الجلوس فيها وإلى التداعي إليها، وأخبرنا أن من الملائكة من وظيفتهم أن يتداعوا إليها، وأن يحضروها كلما عقدت، فتكون القيادة لأتباعه من أمته، هم يلقوا، هم لهم القيادة على الم سياحين والسيارين من الملائكة، إذا عقد هؤلاء الأتباع لمحمد مجلساً جاؤوا، جاء هؤلاء السياحون والسيارة، فقاموا مقام الخدمة، تشريف من الله لأهل الطاعة له ولرسوله، يقومون مقام الخدمة، يحفونهم بأجنحتهم، طبقة فوق طبقة، جاء في روايات الحديث: إلى السماء، طبقة فوق طبقة، دائرة فوق دائرة، صف فوق صف، إلى السماء، هذا لكل مجلس من مجالس أمة محمد صلى الله عليه وسلم عُقد لذكر الله، هكذا دلتنا النصوص، وهكذا جاءت الخصائص للخصوص، من تخصيص الملك القدوس جل جلاله، ما هذا الشرف لهذه الأمة؟ أتباع من أتباع على الصدق والإخلاص والإيقان يجتمعون على ذكر الله، يقودون عالماً كبيراً من الملائكة، يقوم هؤلاء الملائكة في خدمتهم، تشريف لهم من إلههم جل جلاله، يحفونهم بأجنحتهم، ويتابعون خدمة ما يقوم بها غيرهم، يخاطبون لهم الملك، يخاطبون لهم ال الرحمن، يخاطبون الملك القدوس، بل هو يفسح، ويفتح الباب: كيف وجدتم عبادي؟ من أين جئتم؟ إذا انفض المجلس، من أين جئتم؟ يقولون: يا ربنا من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك ويكبرونك ويهللونك. رأوني؟ سبحانك ما رأوك. كيف لو رأوني؟ لو رأوك لكانوا أشد لك ذكراً وأشد لك تسبيحاً وأشد لك تكبيراً. قال: وماذا يسألونني؟ يقولون: الجنة. رأوا جنتي؟ يقول: ما رأوها. ويقول: كيف لو رأوها؟ يقول: لو رأوها يا رب لكانوا أعظم فيها رغبة وأحرص عليها طلب وأشد لها طلب. يقول: ومم يستعيذون بي؟ يقولون: من نارك. فيقول لهم: هل رأوا ناري؟ يقولون: يا ربنا ما رأوها. فيقول: كيف لو رأوها؟ يقول: لو رأوها لكانوا أعظم منها فراراً وأعظم لها مخافة. يقول: أشهدكم يا ملائكتي أني قد غفرت لهم، وأعطيتهم ما سألوا، وأعذتهم مما استعاذوا، فضلاً من الله تبارك وتعالى ومنة، جاءت الزيادة في صحيح مسلم: وأعطيتهم ما سألوا وأعذتهم مما استعاذوا، نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، نسألك ثبات القلوب على ما تحب، نسألك ثبات الأقدام على سنة نبيك، نسألك الصدق معك وأن تنور بنور لا إله إلا الله محمد رسول الله قلوبنا وأجسادنا وديارنا وأهالينا وأولادنا وأعمالنا في الحياة حتى نستقبل عامنا الذي كدنا نودع الشهر الأول منه، العام الجديد أشرق علينا، نستقبله ونقوم فيه بحق الوفاء بعهدك، ونظفر بمحبتك وودك، يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وقبله منهم، وفقنا للخير وأعنا عليه واقبله منا، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، هذه الكلمة العظيمة، أعظم كلمة نطق بها إنسي أو جني أو ملك، أعظم لا إله إلا الله محمد رسول الله، وعزة الذي خلقنا وخلق كل شيء، ما في الكلمات أعذب منها، ولا أطيب منها، ولا أرفع منها، ولا أشرف منها،
