الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/zqJuGGzQLVM

الحمد لله رب العالمين
الحمد لله أكرم الأكرمين
الحمد لله القوي المتين
الحمد لله النور المبين
الحمد لله أول الأولين
الحمد لله آخر الآخرين
الحمد لله راحم المساكين
الحمد لله أرحم الراحمين
الحمد لله الذي تفضل على العباد بالخلق والإيجاد
ثم لا تسل عن الإفضال والإمداد في الخافي والباد
بما لا يقف عند حد ولا يستطيع أن يحيط به أحد
غيره جل جلاله
غيره جل جلاله
غيره جل جلاله
لا يحيط به غيره
سبحان من لا يحيط بنعمائه إلا هو
سبحان من لا يحيط بأسمائه إلا هو
سبحان من لا يحيط بصفاته إلا هو
سبحان من لا يحيط بإفضاله إلا هو
سبحان من أحاط علمه بكل شيء
سبحان من وسعت رحمته كل شيء
سبحان من اختص من بين الأكوان والخلايق العقلاء من الإنس والجن والملائكة
وخصص الملائكة والنبيين
بأسرار المعرفة الخاصة
والمحبة الخالصة
والقرب الأسنى
والرضوان الأكبر
فما أعجب ما ذاقوا
وما أدركوا وما عرفوا
وما طاب لهم
من وصال
ولذة إقبال
وكريم مقابلة من ذي الجلال الكبير المتعال
وما انكشف لهم من جمال
وما لم ينكشف لهم أوسع في كل حال
ثم إنه
وعد هؤلاء الأنبياء
ومن صدق في اتباعهم
وتوفي وخرج من الدنيا على ملتهم
أن يزيدهم من إفضاله
في المعرفة والقرب
على الأبد
ومدى الأمد
من غير حد
لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد
وخبأ لهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر
وعند إدراك هذه الحقيقة
بالله عليكم
يا سامعين
يا حاضرين
يا عقلاء من الإنس والجن أجمعين
ماذا عند غير هؤلاء؟
ماذا مع غير هؤلاء؟
ما الفوائد؟
ما اللذائذ؟
ما النعيم؟
ما العاقبة؟
ما المصير؟
لا والله
ما الفضل إلا لهؤلاء
ولا النعيم إلا لهؤلاء
ولا السعادة إلا لهؤلاء
أنبياء ومن والاهم واتبعهم بإحسان من آل وصحب وأمم
وحدهم
الذين يحلون في دار النعيم المؤبد
والملك الكبير المخلد
والعطاء من الواحد الأحد
وفي ساعة يناديهم: هل رضيتم؟
يقول: يا ربنا كيف لا نرضى نجيتنا من النار والعذاب والعقاب وأدخلتنا الجنة وأعطيتنا وأعطيتنا وأعطيتنا
ألا أعطيكم؟ يقول لهم: ألا أعطيكم ما هو أفضل من ذلك؟
يا ربنا وما أفضل من ذلك؟ يقول:
أحل عليكم رضواني
فلا أسخط عليكم بعده أبدا
احضرنا تلك الساعة يا رب
أسمعنا هذه المقالة يا رب
مع المقربين من محمد
مع المدنين من حبيبك أحمد
يا الله
حتى نسمع كلامك هذا بإذنه
بسمعه
يا حي يا قيوم
تسري لنا من اللذة ما لا يكيف
يا أكرم الأكرمين
بالله عليكم من حرم الحضور معهم في هذه الساعة إيش حصل؟
كان ملك؟ كان رئيس؟
كان في مخابرات؟ كان في جيش؟ إيش حصل؟
ماذا معهم؟
مساكين
مساكين
ومن بلغتهم منهم الدعوة فأبى الهوان
الخسران
العقاب
العذاب
الغضب الجباري
فإيش معهم هؤلاء؟
إيش تفيدهم ملك الأرض لو ملكوا الأرض؟ لو أن الواحد منهم ملك الأرض من طرفها إلى طرفها
ولا أحد يحاربه
ولا أحد يقاومه
ولا أحد يخالفه في شيء من الشؤون، وحرم هذا النعيم فهو خاسر والله
خاسر والله
ساقط هابط والله تعالى
ولا ملكوا أرض ولا نصف الأرض
ولا استقرار بلا مقاومة ولا ملامة، ومن هنا ومن هنا ومن هنا ومن فوقهم ومن تحتهم، ما تشوفونهم؟
ومن أقرب الأقربين إليهم، إيش معهم هؤلاء؟
إيش مع هؤلاء؟
ورضوا بماذا عن ماذا؟
ضيعوا ماذا وأدركوا ماذا وحصلوا ماذا؟ لا يغركم أحد منهم
إيش معهم؟
وعزة ربي
موجد هذا الوجود
أن كل من بلغتهم منهم هذه الدعوة فأباها
يتمنى أن يحصل لحظة من لحظات مجلسنا هذا
ولو كان معه ملك الأرض لسلمه مقابل أن يحصل هذه الساعة ولا يحصلها
إن بكى ما ينفع البكاء
وإن صاح ما ينفع الصياح
وإن ندم ما ينفع الندم
فيا ويل من رفض دعوة ربه
ودعوة فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن
رحمة من الرحمة، وصرفهم الرحمن إلى معدن الرحمة ليرحمهم وينقذهم
ينقلهم
من
كفار
والغالب كانوا يهود
لأنهم قالوا: سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى
وإلى الحق والنور والهدى، وحقيقة ما بعث به موسى وبشر به موسى
جابهم إلى المعدن إلى عند محمد
وما كان إلا أن استعملوا الوسائل العادية
ها؟
يستمعون القرآن
فلما حضروه قالوا: أنصتوا
ولما قاموا بالإنصات امتلأوا إيمان
وفاضت الرحمة عليهم
وهكذا
سمعتم في والد أخيكم هذا الكندي
يسمع الأذان يتأثر، يسمع القرآن يتأثر، يحصل الشيخ من سوريا ودعوة وتحل عليه، وتظهر الآثار بعد ذلك، من قومه يسجد في نصف الليل
والعنايات لاحت له ترعى تربي
إذا تلاحظوا في شرقه وهذا بغربه
قرب الذا وأقصى الذا بعدل المربي
ولكن هو ومن قبله ومن بعده
كلهم حول حقيقة واحدة
أن الخير بحقيقته في الدارين في الإيمان بخالق الوجود واتباع أنبيائه وخاتمهم زين الوجود
وليس فيما خرج عن ذلك من حقيقة خير، وليس فيما خرج عن ذلك من حقيقة خير ولا ذرة من حقيقة خير، وليس فيما خرج عن ذلك من حقيقة ذرة من خير والله العظيم
والله العظيم
والخير في الإيمان بهذا الإله
والإيمان بهذا الإله قام به ملائكته وأنبياؤه صلوات الله وسلامه عليهم
والأنبياء كلهم والملائكة
يشيرون
إلى هذا النبي وأمته التي تأتي من بعده، ويبشرون به
والأنبياء كلهم بشروا به
وفيهم من تمنى أن يكون من أمته
وهو الكليم
الكليم كليم الله موسى
عليه السلام
جعلت هذا الفضل والخير لأحمد وأمة أحمد فاجعلني من أمة أحمد
أوحى الله إليه: يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين
يا رب صل على محمد وآل محمد
فكان فيهم من عظيم هذا الإيمان واليقين ما خصصوا به
وارتقوا فيه
كما سمعتم الإمام الحداد يقول:
أهل اليقين لعينه ولحقه وصلوا وثم جواهر الأصداف
راح اليقين أعز مشروب لنا
من كان يلتذ بشراب الفاني ويظن أنه المقصود فإنا تجاوزنا ذلك
وصارت لذتنا بشراب حق اليقين
راح اليقين
أعز مشروب لنا فاشرب وطب واسكر بخير سلاف
من سكر بالدنيا خله يسكر بها وارفع نفسك
من سكر بالخمر والمخدرات خلهم وارفع نفسك
من سكر بالجاه والسمعة بين الناس خله يسكر وارفع نفسك
من سكر بالمال والثروة خله يسكر وارفع نفسك
وتعال اسكر من شراب حق اليقين
سكرة ترفع
سكرة تنفع
سكرة تثبت
سكرة تنور
سكرة تدخلك دوائر القرب الخاص
فاشرب وطب واسكر بخير سلاف هذا شراب القوم سادتنا وقد أخطأت طريقة من يقول بخلاف
وهذا الذي شربه العارفون والمقربون في أقطار الأرض
من حين أشرق نور الإسلام بواسطة الصحابة الكرام
ثم من قام بالصدق والإخلاص من خيار الأنام في كل جيل وفي كل قرن، قرن بعد قرن، وانتشر بهم الإسلام، وأوجد الله صلحاء من أهل علم اليقين ومن أهل عين اليقين ومن أهل حق اليقين
وانتشروا في الأقطار
وهنا وهناك في أرض العرب وفي أرض العجم
ولهم في أوقات وأزمنة كثرة وظهور من مكان إلى مكان وحال إلى حال
و
تتظاهر الآثار والبركات
ومنها ما أشار إليه خير البريات صلى الله عليه وصحبه وسلم
فالأنبياء والمرسلون أشاروا إلى هذا النبي وهذه الأمة وبشروا به
وتجمع فيهم هذا اليقين، والملائكة في إيمانهم ومن رؤوسهم من رؤوس الملائكة حملة العرش اسمع كلام ربك
الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به
فهم من أهل حق اليقين
ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا
ها؟
الله أكبر
ومن بعد نزول الآية من آمنوا؟ أتباع محمد
ربنا وسعت كل شيء رحمة فاغفر للذين تابوا
فكن منهم، ها، كن منهم
فاغفر للذين تابوا يا رب تبنا إليك، يا رب تب علينا
يا رب حقق أهل مجمعنا ومن يسمعنا بحقيقة التوبة الخالصة المقبولة التي تحب أهلها ويزدادون بها قربا منك يا من يحب التوابين ويحب المتطهرين وأدخلنا في بركة دعاء هؤلاء الملائكة
فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك
فباقي العمر يا رب خاتمة العام السابع والأربعين بعد الأربعمائة والألف من هجرة نبيك
اجعلها خاتمة حسنة وما بعده من الأعوام اجعلها في حسن اتباع سبيلك
وحسن الاقتداء برسولك
بأعيننا وبأسماعنا بألسنتنا بفروجنا بأيدينا ببطوننا بأرجلنا بقلوبنا بأرواحنا في اتباع سبيلك يا رب
اجعلنا في اتباع سبيلك يا رب في في بمتابعة حبيبك ورسولك يا الله
دعاء الملائكة شغال على طول
فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم لا تعرضهم للعذاب هذا الشديد المؤلم الصعب
يتعرض له هؤلاء الذين يتمسخرون على أنفسهم
أهل المخدرات ونشرها
أهل الفواحش وإرادة نشرها
والذين يدعون إليها ويعلقون بها ذا وذاك ويستعملون المثيرات لها بمختلف الوسائل
هؤلاء يدخلون النار، هم، هم
وقهم عذاب الجحيم
ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم
يقولون: ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم
يقول هؤلاء يصدقوا ومشوا معك، اللي صلح يعني مات على الإيمان، وله بهم قرابة
ادخلوا ولقوا ارفعهم عندهم
ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز
وقهم السيئات
ها؟
صنهم من شر السيئات
سيئات الذنوب والسيئات في اسوداد الوجه يوم القيامة
إعطاء الكتاب بالشمال يوم القيامة
زلزلة القدم على الصراط يوم القيامة
خفة الوزن، هذا سيئات، وقهم السيئات
ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم
فماذا من فوز عند غير هؤلاء؟ ها؟
ما عندهم فوز، هذا هو، إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون
قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل
ذلكم بأنه إذا دعي الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلي الكبير
لا عاد تنفعكم أصنامكم ولا أجهزتكم ولا مخابراتكم ولا جيوشكم ولا سلطتكم ولا أحزابكم ولا جماعاتكم فالحكم لله العلي الكبير
اللي اتصلوا بالله هم الفائزون وحدهم
فالحكم لله العلي الكبير
يقول جل جلاله
ها؟
هو الذي يريكم آياته وينزل لكم من السماء رزقا
لك الحمد
آياتك مبسوطة فارزقنا الاعتبار والرزق من عندك
ولا أحد يخوفكم بحصار ولا غير حصار
قد خوفوا النبي ودخلوهم مع بني هاشم بوسط الشعب وقالوا: لا أحد يبيع عليهم ولا أحد يشتري منهم وحصار
هل عصاهم؟
لا مات النبي ولا مات ها من بعده ها؟
وخرجوا ووقع الحصار عليهم بعدين بالشدائد وبقلة الأمطار، ثم أراد يحاصرهم سيدنا ثمامة بن أثال لجأوا إلى النبي
ما قال: هؤلاء قد حاصرونا
احصر عليهم، قال:
اتركوا لهم الميرة، لا تقطع عليهم الميرة
جاء الخبر من عند رسول الله لثمامة قال: لا تترك لا تقطع الميرة عن أهل مكة خليهم يمشون
ماشي في شأن الأنبياء يحاصرون الناس في أرزاقهم ولا ما يحاصرون حتى حيوان
فضلا عن بني آدم، أما اللي يتحدثون بحقوق الإنسان، ما تعب الإنسان في وقت مثل أوقاتهم
ولا أهين في مثل وقت مثل أوقاتهم
الإنسان مهان
وكرامته مهانة
ولا يبالون بضرر الإنسان ويقولون: حقوق الإنسان، حقوق الإنسان عند محمد
حقوق الإنسان عند الأنبياء والمرسلين
وحقوق الحيوان وحقوق النبات وحقوق الجماد
عند الأنبياء وحقوق المرأة عند محمد
ما هو عند اللي يبرجونها ويلعبون بها ويتمسخرون بها ويضحكون على عقلها
عند الذي كرمها
عند الذي رفع قدرها ومكانتها
عند سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وفي شرع الله وفي منهج الله جل جلاله
عليش يضحكون هؤلاء على خلق الله؟
ها؟
لا الخالق اختارهم ولا اصطفاهم ولا أرسلهم إلينا
لعب عليهم عدوهم إبليس وهم جايين يصلحون خططه، ويريدون نرد ما وحي الله من أجل خططهم؟
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى
ويا رب اقبضنا على خير ملة
في تبعية هذا الهادي صلى الله عليه وعلى آله
ها، بحرمة هادينا
ومحيي قلوبنا
ومرشدنا نهج الطريق القويمة، دعانا إلى حق بحق منزل عليه من الرحمن أفضل دعوة
أجبنا
إجابة صادقة يا رب
من قلب المتكلم والسامعين
الحاضرين ومن يشاهد ومن يسمع ومن في أصلابهم ومن في ديارهم يا رب
أجبنا سمعنا مذعنين لأمره، أجبنا أطعنا
مذعنين لأمره، أجبنا قبلنا مذعنين لأمره، سمعنا أطعنا عن هدى وبصيرة، اللهم حققنا بذلك
وبعد هذه الإجابة يا رب لا يخرب علينا عدوك ولا أنفسنا فنخرج عن سواء السبيل
يا الله، أجبنا قبلنا مذعنين لأمره، سمعنا أطعنا عن هدى وبصيرة
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى
ويا رب اقبضنا على خير ملة
وعم أصولا والفروع برحمة
وأهلا وأصحابا وكل قرابة
وسائر أهل الدين من كل مسلم أقام لك التوحيد من غير ريبة
وهذه الأنوار والآثار عليها نجتمع
وعليها يفد ولأجلها وبها وفيها يفد الوافدون
ولا يزالون يفدون عليكم حتى ما أصاب اليمن وغيرها من الظروف ما قطع الله وفادة الوافدين
وقدوم القادمين
وزيارة الزائرين
وأعني بهم الذين ما يأتون لأجل سياسة ولا لأجل خساسة ولا لأجل الذين يأتون من أجل يصلون
الذين يأتون من أجل يقربون
الذين يأتون من أجل يتنورون
الذين يأتون من أجل يرتقون
الذين يأتون من أجل يثبتون
الذين يأتون من أجل يكونون مفاتيح للخير مغاليق للشر
الله يبارك لنا في مجيئهم
وينفعنا والأمة بهذه الخيرات ويرزقنا الصدق والإنابة والإخبات
وصل وسلم دائم الدهر سرمدا على خير مبعوث إلى خير أمة
دعانا إلى حق بحق منزل عليه من الرحمن أفضل يا رب صل عليه
وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه، وثبتنا على دربه واسقنا من شربه
وأكرمنا بقربك وقربه يا الله
يا الله
ولا تخلف عن ركبه في القيامة أحدا من الحاضرين ولا من السامعين
ولا أهالينا ولا أولادنا ولا طلابنا ولا أحبابنا يا الله
فيا رب واجمعنا وأحبابا لنا في دارك الفردوس أطيب موضع
فضلا وإحسانا ومنا منك يا ذا الجود والفضل الأتم الأوسع
برحمتك يا أرحم الراحمين وجودك يا أجود الأجودين، واختم عامنا بخير
اختم عامنا بخير
النيات الصالحة احش كل قلب من قلوبنا بها
وأقبل علينا العام الثامن والأربعين بعد أربعمائة وألف من هجرة نبينا بفرج للمسلمين
بصلاح للمسلمين، بغياث للمسلمين، برفع لهذا العبث وهذا السوء وهذا الاستهانة بالدماء وبالأموال وبالأعراض والمشي وراء الشهوات والأهواء والترهات ارفع البلاء عنا
وعن أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، ورد كيد أعدائك أعداء الدين
اللهم اجعل كيدهم في تضليل واجعلهم كعصف مأكول
ولا تبلغهم مراد، ونارهم تصبح رماد، بكاف ها يا عين صاد في الحال ولوا خائبين
انظر إلى المؤمنين
نظرة تزيل العنا عنا وتدني المنى منا وكل الهنا نعطاه
في كل حين برحمتك يا أرحم الراحمين وجودك يا أجود الأجودين، وتوجهوا إليه بصدق وإخلاص، قولوا:
الله الله يا الله لنا بالقبول
الله الله يا الله لنا بالقبول
