الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/afIkIhODF-k

الحمد لله الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور
لا إله إلا هو وحده لا شريك له استوى في علمه البطون والظهور
أرسل إلينا عبده المختار بدر البدور محمدا البر الشكور
بالهدى ودين الحق والنور، فأصلح به القلوب وشرح به الصدور ودفع به أنواع البلايا والشرور، رزقنا الله حسن متابعته في جميع الأمور، وحشرنا في زمرته يوم البعث والنشور، وأكرمنا بمرافقته في الجنات العلى مع خواص المحبوبين من أهل الخيور، آمين يا الله يا كريم يا غفور.
وقد بسط لنا سبحانه وتعالى بالفضل والإحسان بساط التعرض لنفحاته ورحماته، والدعاء، والتضرع إليه جل جلاله، والتذكر لآياته وتنزيلاته ولواجباتنا نحوها ولأحوالنا وأحوال الأمة للاستعداد للموت وما بعد الموت، من البرازخ إلى يوم يبعثون، وما يجري في يوم البعث والنشور ثم الاستقرار المؤبد إما في الجنة وإما في النار، اجعلنا من أهل جنتك يا كريم يا غفار، وأدخلنا الجنة بغير حساب وأهلينا وأولادنا وذرياتنا وذوينا وطلابنا وأحبابنا وأصحابنا بغير عقاب ولا عتاب ولا فتنة ولا توبيخ يا كريم يا رب الأرباب، يا أرحم الراحمين.
ويتقابل من يتقابل فيها فيقولون إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم، اللهم يا بر يا رحيم من علينا وقنا عذاب السموم، واجعلنا يا رب ممن تكرمهم أن يتقابلوا في الجنة ويتذكروا ما كان لك من منة أيام كانوا في الحياة القصيرة، وما أوصلتهم إليه وأوصلته إليهم من نعمك الكبيرة، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم جل جلاله وتعالى في علاه.
وحول
الوصول إلى هذه الغايات جاءت جميع التشريعات، من صلاة، من صيام، من زكاة، من حج إلى بيت الله الحرام، من بر الوالدين، من صلة رحم، من إحسان إلى جيران، من أمانة في المعاملة، من أداء الحقوق لأهلها، من ذكر، من تلاوة، من دعوة إلى الله، من رحمة بخلق الله، من تخلق بالأخلاق الفاضلة، كلها المقصود منها الظفر بغاية المرافقة لسيد الخلائق في دار الكرامة، والوصول إلى جنة الله تبارك وتعالى مع الذين سبقت لهم السوابق بالفضل والإحسان.
ولقد انقسم الناس إلى الفرقتين بتقسيم الحكيم العليم، وقبض القبضة وقال هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي، وهؤلاء إلى النار ولا أبالي.
يا رب العالمين اجعلنا من أهل جنتك، وأهالينا كلهم، وأولادنا كلهم، والحاضرين، ومن يسمعنا، وأهاليهم، وأولادهم، وقراباتهم، اجعلنا من أهل جنتك يا رب العالمين، يا الله.
والتي سماها صاحب الرسالة بتمام النعمة، ولما دعا لبعض أصحابه أن يتم عليه النعمة ثم قال أتدري ما تمام النعمة؟ قال ما تمام النعمة يا رسول الله؟ قال دخول الجنة.
أن تصل إلى هذه الغاية هذا تمام النعمة، وهم فيها على درجات، وهم فيها على مراتب، وأكثر أهل الجنة البله وعليون لأولي الألباب، ألحقنا الله بهم بالفضل والإحسان، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
إن الله خلق الجنة وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل الجنة يعملون، وخلق النار وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل النار يعملون، يحبون الكذب، يحبون الغش، يحبون الأذى، يحبون الضر للناس، يمشون وراء الغش، ووراء الخيانة، يميلون إلى المسكرات، إلى المخدرات، يريدون يتخلصوا من الهموم فيزدادون هموم، يريدون أن يخرجوا من الغموم فيزدادون غموم، يحبون الكلام الماجن الفارغ، واختلاط النساء بالرجال، ولا يزدادون بكل ذلك إلا شقاء معجل إلى الشقاء المؤبد والعياذ بالله تبارك وتعالى، إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين كما قال الله جل جلاله.
ولكن الذين يستبقون الخيرات من أهل الجنة وأهل أعمال أهل الجنة بعمل أهل الجنة يعملون، يصفون قلوبهم، يطهرونها عن الشوائب، عمل أهل الجنة، يخرجون منهم ومن بواطنهم آثار الحسد، وآثار الكبر، وآثار الغرور، وآثار محبة الشهرة، وطلب الفانيات بإضاعة الباقيات والعياذ بالله تبارك وتعالى، يتخلصون من هذا، يتنزهون من هذا.
وحالهم كما وصف ربكم وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، ما يخرج منهم إلا السلام، والجاهلون يخاطبونهم بماذا؟ باللوم، بالسب، بالبذاءة، لكن هم يقولون سلام، سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، ثم أكد هذا المعنى وإذا مروا باللغو مروا كراما، ما يحبون اللغو، ما يحبون اللهو، ما يحبون الغفلة، مروا كراما عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، سجدا وقياما، كان أيها المؤمن تخجل على نفسك إذا ما لك بعد العشاء حتى بعدية وصلاة وتر في خلال كل ليلة، وإذا ما قمت كل الليل ولا نصف الليل ولا ربع الليل كان قارب قارب قارب، يبيتون لربهم سجدا وقياما.
سمعتم قصة الولد النبيه الذي تعلم عند المعلم يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه، جاء لعند أبيه قال من المزمل هذا الذي يخاطبه الله؟ قال نبينا محمد، قال ويقوم الليل ونصفه وأنت ما أشوفك وأمي ما تقومون الليل؟ قال ذاك النبي يا ولدي ما حد يكون كما النبي، سكت، راح يكمل السورة في اليوم الثاني مر على قوله تعالى إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل ونصفه وثلثه - في قراءة ونصفه وثلثه - وطائفة من الذين معك، والله، رجع لعند أبوه قال ما هو النبي وحده، شوف وطائفة من الذين معك، قال له يا ولدي ذيلا الصحابة من يكون مثل الصحابة؟ قال إذا ما يكون فيك خير، قال ها كيف؟ قال لا اتبعت النبي ولا الصحابة، بعدين تتبع من؟ إذا أنت وأمي لا تبعتوا النبي ولا تبعتوا الصحابة تتابعون من؟ إذا ما فيكم خير، قال هي صدقت يا ولدي ومن الليلة أنا ما با أترك قيام نصيبي نصيبي من قيام الليل، قال ونحن نبهونا معكم، قالوا أنت صغير غير مكلف، قال وإن كنت صغير أنا رأيت أمي لما توقد التنور عندنا تحط حطب صغير تحت الكبير، قلت لها ليش؟ قالت تشعل النار في الصغير أكثر قبل، قال لا إله إلا الله يا ولدي، قال قومونا وإلا با أخاصمكم عند الله يوم القيامة، وصاروا كلهم يقومون هم وولدهم في الليالي يبيتون لربهم سجدا، أمن هو قانت، هذا أعمال أهل الجنة، أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة، يا ويل من لم يعرف قدر الآخرة، يا ويل من لم يبال بالآخرة، يا ويل من لم يحذر من عذاب الآخرة وفضيحة الآخرة وشدائد الآخرة، يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب.
وسادة أهل الجنة الأنبياء، والحق تعالى يصفهم إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين، إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار، وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين.
هذا عمل أهل الجنة، هذه أعمال أهل الجنة، ولا شي مجال لعملها إلا في خلال العمر هذا، في خلال الحياة هذه على ظهر الأرض، هذه أعمال أهل الجنة، وأوصافهم القلوب السليمة، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
والتواضع والإنابة والخشية عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، وهكذا وتشابهوا في هذه الأوصاف الرؤوس المقربين من النبيين والملائكة ومن الصديقين ومن تبعهم من المؤمنين، اشتركوا في خشيته، اشتركوا في محبته، اشتركوا في طاعته، اشتركوا في رجائه، اشتركوا في الخضوع لجلاله، كلهم كل بنصيب، كل له نصيب وعلى قدر المعرفة، وسيدهم قدامهم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، صلوات ربي وسلامه عليه، الله يربطنا وإياكم به ربطا لا ينحل.
ومن الأمة من يتوافد في هذه الأيام على البيت الحرام والمشاعر العظام وعلى طيبة الطيبة وعلى الطيب الذي طيب الله به طيبة وطيب به كل طيب من الأمكنة والأزمنة والذوات في الأرض والسماء، طيبت بهذا الطيب، الله طيبها بهذا الطيب، يا من طيبت الطيبين بسيد الطيبين طيبنا به أكمل التطييب، واربطنا به ربطا لا ينحل في الدنيا والبرزخ والقيامة ودار الكرامة، يا قريب يا مجيب، يا أكرم الأكرمين.
وإذا ارتفع الدعاء إلى الرب سبحانه وتعالى، وصادف من قلب من الحاضرين أو من السامعين أو ممن سيسمع، متوجه إليه، متنبه للقيام بأمره، قبل الدعاء فيه وله، وإذا قبل الدعاء فيه وله إيش من مستقبل حصل هذا؟ إيش من مكسب كسب هذا؟ إيش من تجارة ربح هذا؟ إيش من خير أعطي هذا؟ خير ما له غاية، ما له نهاية، ما له حد، ما له فناء، ما له زوال، ما هذه العطايا؟ ما هذه المنح من رب البرايا؟ ما عقدت المجالس إلا للعطايا النفائس، إلا ليجود الرب جل جلاله على الجالس إذا أقبل، واستقبل، وتوجه، وصدق مع الخلاق جل جلاله، خير مدعو وخير مرجو جل جلاله وتعالى في علاه، الذي قال لنا يحثنا على هذا المسار وهذا المسلك وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين، قال وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، رب العرش الرحمن، أقرب إليك من كل شيء، أقرب إليك من حبل الوريد، أقرب إليك من كل شيء، في نفسك وخارج نفسك، أقرب قريب الله جل جلاله وتعالى في علاه، ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد.
ما يقول لنا قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم، ويضرب لنا المثل عن نبي من الأنبياء، وقع بحكمة الله تبارك وتعالى، وقد خرج من البلدة من قبل أن يأخذ الإذن أن يصل إلى بطن حوت، والتقمه الحوت، قال فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون، ما با يخرج من هذا المأزق ولا من هذه الشدة، ولكن سر التسبيح، بركة الدعاء والتسبيح، نادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، ولولا مثل هذه المجالس، وقلوب مسبحة في ظلمات الليالي وفي آناء النهار ما كان حال الأمة هكذا، ولا بقي على الأرض ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة.
وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير، وبين الله هذه الحقيقة حتى في كفار مكة، قال ذيلا الكفار الذين آذوا النبي وخرجوه، لولا وجود مؤمنين بينهم لعجلت لهم العذاب، ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا تميزوا اخرجوا من بين الكفار لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما، وأخر العذاب من أجل هؤلاء الأحباب، الأطياب من النساء والرجال، حتى هدى الله كثير من أولئك، ورجع كثير منهم، ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا كما قال، ورجعوا كثير منهم إلى رتبة الصحابة عليهم رضوان الله، وإن كانوا على الدرجة التي ذكر الله في القرآن لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعده، فما يمكن أن يقارن من آمن بعد الفتح بمن كان أسلم وآمن قبل الفتح، بالنص ما يقارن هذا بهذا، واصطفاء من الله تبارك وتعالى للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون، والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويوثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون، ونحن جينا من بعدهم والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
وفي اتساع الفهم وإدراك المعنى في كلام الإله جل جلاله كان يذكر الإمام أحمد بن زين الحبشي عليه رحمة الله الآية ويقول في معانيها ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، قال هذه تشمل من أول مؤمن من النبي والصحابة ومن بعدهم إلى آخر من مات قبل أن تنطق بهذه الكلمة الآن، سبقونا بالإيمان، اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا؟ كلهم هؤلاء، وبعدين الباقيين بعدهم معك وبجنبك ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا، فكل من مات عليك واجب الترحم عليه والاستغفار له، وكل من بقي عليك واجب تصفي قلبك من الغل له ما تغل على أحد، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم، ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
وهذا الأمر بتطهير القلوب عن الغل للمؤمنين هو نفس الآمر أمر بحمل الرحمة للخلق أجمعين، ولا عدوان إلا على الظالمين، ومن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثله واتقوا الله، ما تزيد شيء، بترجع أنت الظالم بعدين، ولا تقاتل إلا ما شرع لك في سبيله، ولا يكون لك قصد ولا غرض ولا مطمح ولا أمل ولا منظر إلا أن تكون كلمته هي العليا.
جل جلاله وتعالى في علاه، مسالك كبيرة عظيمة ما يمكن أن ينتهي فكر أحسن رايق بفطرة سليمة وعقل راجح من الخلائق إلى أوائل هذه التشريعات من الرب جاءت على أيدي الأنبياء، لا في أمن الخلق، ولا في استقرار الخلق، ولا في اقتصاد الخلق، ولا في سياسة الخلق، ولا في العلائق بين الخلق، ولا في اجتماعيات الخلق، ما شيء أشرف من هذه التعليمات، ولا أحسن في علائق الخلائق بعضهم لبعض من شرع الله سبحانه وتعالى، والذي يحمل من قام بحقه حتى للمحاربين المقاتلين من المسلمين تمني أن يهتدوا إلى الإسلام ويخرجون من النار إلى الجنة.
ومن أدبر منهم ترك، وإذا وجد منهم صبيان احترموا، وإذا وجد منهم المرأة احترمت، وإذا وجد منهم المعتزل في ناحية ترك، إيش الشرع هذا؟ عاد حد بيجيب سلام أحسن من هذا؟ عاد حد بيجيب منهج قويم يخدم البشر أحسن من هذا؟ قل أأنتم أعلم أم الله ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون، ورأيتموهم في زمانكم واللي قبل، عامة الذين خرجوا عن دين الله تعالى إيش جاؤوا به للناس؟ جاؤوا للناس بسفك الدماء والذبح والقتل وأخذ الحقوق والاعتداء والعدوان، مكرر بألوان مكررة، حتى حضاراتهم ما تقوم إلا على سفك الدماء، ويجون لدول شيء سكان أصليين في جاءوا ثانين وإيش اللي حصل؟ قامت على لا احترام ولا أدب ولا معرفة لحق الإنسان، وقوموا حضارات على هذه، والحضارات اللي قامت على هذا بتنتهي إلى إيش؟ وين بتكون نهايتها؟ إلى الفضيحة في الدنيا قبل الآخرة، والمصائب والقبائح في الدنيا قبل الآخرة، ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون؟
لا والله لا يصلح للقيادة في الغيب والشهادة إلا محمد، محمد الذي وراء قيادته الأنبياء كلهم، صلوات ربي ويوم يحمل اللواء والأنبياء وراءه ونكون معهم إن شاء الله، واحجز لك مكان بالاقتداء، بعد من الهوى حقك والغفلة حقك وتغلب شهوة من الشهوات حقيرة دنية كما قال ما قدرت في نفسي، وربي خلقك تتبع نفسك وهواها ولا تجاهدها؟
كيف ما تقدر وهو الذي أمرك ووعدك إذا صدقت يعينك؟ يعينك على نفسك، يعينك على هواك، يعينك على الدنيا، يعينك على إبليس وأباليس الكون كله، يعينك عليهم إذا وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله، ولا تكذب على الله لأنه لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، جميع أوامره ونواهيه تستطيع القيام بها، تقدر على القيام بها وهي في وسعك، وإلا لم يأمر بها جل جلاله وتعالى في علاه، ولكن إذا أنت وقعت عبد لغيره، استعبدت لغيره ونسيت ألوهيته وربوبيته فأنت على نفسك، يقول لهم عدوهم الخبيث إبليس في القيامة وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم، والحقيقة الآن ظهرت ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي، شوفوا الأنبياء ذيلا رأسهم محمد ومن اتبعهم هم الناجون، أنا وأنتم لا بنفعكم ولا بتنفعوني، كلها فارغة، كاذبة، ما أعطاها شيء، يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا، لكن اللي يقول أنا لها محمد، يا رب صل عليه واجعلنا في ورثته واجعلنا في أهل متابعته واجعلنا في خلفائه واجعلنا في المقتدين به والمهتدين بهديه وإن تطيعوه تهتدوا يقول لكم ربكم جل جلاله، اجعل جميع الحاضرين والسامعين ومن في ديارهم مقتدين بنبيك، مطيعين لنبيك، مهتدين بهدي نبيك، ترى أعينهم وجهه في القيامة، يا الله يا الله، لا تحرم عين من عيوننا رؤية الوجه المنور النبوي، فمن لم يره لم ير الجنة، والويل لمن لا يراني يوم القيامة، يا رب صل على المختار وأدخلنا في حماه واسقنا من حمياه وأسعدنا بالنظر إلى طلعته البهية ومحياه، آمين يا رب، في الدنيا قبل الآخرة، في اليقظة وفي المنام، وعند الوفاة وفي البرزخ ويوم الموافاة، في مواقف القيامة كلها شرفنا بالقرب منه وبرؤيته، وأوفر حظنا من رؤيته في دار الكرامة، وأوفر حظنا من رؤيته في دار المنة والفضل وجناتك وفي الفراديس العلى مع خيار الملا يا الله، يا الله، أنت الذي خلقتنا وأنت الذي رزقتنا وجعلتنا في خير أمة ويسرت لنا هذه الوجهات وهذه الطلبات وفتحت لنا هذه الأبواب، لك الحمد، لك الحمد، لك الحمد، لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، ربنا لا نستطيع أن نحمدك بأنفسنا قط، ولكن لك ومنك وإليك احمد نفسك عنا بما أنت أهله، لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا، لك الحمد عدد ما خلقت وملء ما خلقت، لك الحمد عدد ما رزقت، لك الحمد عدد آياتك وأسمائك وكلماتك وعدد كل شيء وملء كل شيء، فاحمد نفسك عنا بما أنت أهله يا من يستحق الحمد كله يا الله، ويا من جعلت مجلى الحمد من خلقك لك وحمدك لخلقك مرتكزا في الرأس محمد خير
الناس، وسميت لواءه في القيامة لواء الحمد، فصل على الحامد المحمود، ووصفت أمته في الأمم السابقة أنهم الحمادون، نحمدك على ما أعطيت وعلى ما تفضلت، فاربطنا بمحمد ربطا لا ينحل أبدا، وتولنا به هاهنا وغدا يا الله.
اسعدوا بدعائه، واسعدوا بندائه، واسعدوا بالإلحاح عليه، والتوجه إليه، وقولوا لربكم رب العالمين يا الله.
عبيدك بفنائك، فقراؤك بفنائك، مساكينك بفنائك، سائلوك بفنائك يا الله.
عبيدك بفنائك، فقراؤك بفنائك، سائلوك بفنائك، مساكينك بفنائك.
يا راحم المساكين، يا أرحم الراحمين، يا الله، وزدنا من فضلك ما أنت أهله، وفرج كروب الأمة أجمعين، وادفع البلاء عن الأمة أجمعين، واجمع شمل الأمة أجمعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، والحمد لله رب العالمين.
