الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/0ShE1W9Or1c

الحمد لله العظيم المقبل بوجهه على من أقبل عليه، تفضلا وتكرما منه سبحانه وتعالى لكل متذلل بين يديه، نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، منه مبتدأ الأمر ونهايته إليه، ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله، أكرم الخلق عليه وأحبهم إليه، اللهم صل وسلم على عبدك الهادي إليك والدال عليك سيدنا محمد، أوجه وجه إليك توجه، وأنبل قلب لسر خطابك تنبه، وعلى آله الأطهار وأصحابه الأخيار، ومن والاهم فيك وعلى منهاجهم سار، وعلى آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين، وجميع عبادك الصالحين، وعلى أهل مجمعنا ومن يسمعنا وعلينا وأهلينا وأولادنا وذوي الحقوق علينا فيهم ومعهم، برحمتك يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين.
وقد جاء في الأثر أنه لا يقول المؤمن يا أرحم الراحمين ثلاث مرات إلا ناداه ملك: إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل، إن أرحم الراحمين قد أقبل عليك فسل. يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين اجعل وجهتنا في جميع الحالات إليك، وأقبل بوجهك الكريم علينا، إنك أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وهذه الوجهات عناوين وإشارات إلى الإرادات الربانيات في السوابق والتي تنتهي بها اللواحق، والسوابق عليها كل الأعمال تختم، اللهم اجعل سابقتنا خير واختم لنا بخير، برحمتك يا أرحم الراحمين.
توجه المؤمن بصدقه إلى ربه جل جلاله هو الغاية التي يثمرها له الإيمان إذا قوي ورسخ وصح وثبت في القلب والجنان، يثمر صدق الوجهة إلى الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه، ولقد قال الله تبارك وتعالى في شأن هذه الوجهات: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا، وكلما صدق المؤمن مع الله تبارك وتعالى فصحت وجهته إليه لم يجد الهوى مدخل عليه، ولم يجد الشيطان سلطانا عليه، إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون.
أهل الوجهة الصادقة إلى عالم الظهور والبطون جل جلاله، ليس للشيطان عليهم سلطان، إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون. فكلما غلب الهوى والشهوات إنسان وصار يتكلم بما لا يتقي الله فيه، ويفتح عينه بما لا يتقي الله فيه، ويتصرف بمخالفة شرع باريه جل جلاله، فهذا دليل واضح أنه لم تصح وجهته إلى الرحمن، لم يتوجه بقلبه إلى الرحمن بعد، وما عنده من الإيمان إلا أطراف، وما عنده من الإيمان إلا صورة يوشك أن تضمحل إذا لم يتداركه الله بعنايته، إذا لم يتداركه الله برحمته، والعياذ بالله سبحانه وتعالى لا إله إلا هو وإليه المصير.
ولكن أهل الوجهة إلى الله جل جلاله يقيمون الميزان لضبط أقوالهم، ولضبط نظراتهم وأسماعهم، ولضبط جوارحهم، بل لضبط القلب الذي به الوجهة إلى الرب، وهو المراد بالوجه في قول المؤمن وقول الخليل إبراهيم وقول النبي المصطفى خاتم النبيين، وأقوال المقربين إذا قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض جل جلاله، خلق السماوات والأرض، فما المراد إلا ذلك الوجه، إلا ذلك القلب، ووجهته إلى الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه، وهي النتيجة من أنواع العبادات، كلما صحت العبادة وقبلت قويت الوجهة إلى الرب جل جلاله وتعالى في علاه.
نقرأ هذه المعاني في أمر الله لنبيه محمد أن يصبر نفسه مع الذين يدعون ربهم بالغداة، وقال سبحانه وتعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي، ليلهم ونهارهم في وجهة إلى الرحمن، في تذلل، في إدراك لعجزهم وضعفهم، في اعتماد عليه، في استناد إليه، في تذلل بين يديه، في طلب منه، في رغب، ومع ذلك توجوا بتاج الإرادة، قال سبحانه وتعالى: يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، يريدون وجهه، فنعم الإرادة، أرادوا وجه الرحمن، أرادوا وجه الملك المنان، أرادوا وجه خالق الأكوان، أرادوا وجه الذي بيده ملكوت كل شيء جل جلاله، فأي إرادة تسمو إراداتهم، وإذا سقط أكثر الناس في إرادة المال، وإرادة الجاه، وإرادة السلطة، وإرادة الشهوة، وإرادة الظهور بين الخلق، وإرادة اللعب، وإرادة الهزو، وإرادة اللهو، وإرادة الغفلة، إلى غير ذلك، وهؤلاء يريدون وجه الله.
كم الفرق بين الإرادة هذه والإرادة هذه؟ وما نتيجة إرادة غير الله؟ وما نتيجة إرادة وجه الله جل جلاله؟ وما الثمرة؟ وما النهاية؟ وما العاقبة؟ وما الجزاء؟ والذين يريدون وجهه يتولى جزاءهم جل جلاله.
ويتولى عطاهم، ويتولى إسعادهم، ويتولى إمدادهم، وهو الذي يقول في شأن الوجهة: من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت إليه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة، فنعم الرب الأكثر الأطيب، حسن المعاملة لكل من خضع وخشع ولأنبيائه اتبع، ولوجهته وجه إليه في ذلك المقام الأرفع، اللهم اجعل وجهتنا في جميع الحالات إليك، اجعل وجهتنا في جميع الحالات إليك يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
وهي من أعظم ما يستفاد ويستجاد ويتزود به للقاء الرب جل جلاله من خلال هذه الحياة وهذا العمر وما يمر بالإنسان على ظهر هذه الأرض، خير ما يحصل، وخير ما ينال، وخير ما يصل إليه أن تصدق وجهته إلى الحي القيوم جل جلاله وتعالى في علاه ويتوجه بكليته إلى الله سبحانه وتعالى، هو الذي يهمه شرع الله، وحسن تنفيذ أوامر الله، وحسن الاجتناب لما نهى الله عنه ولما كرهه الله، قولا وفعلا وحركة وسكونا وأخذا وعطاء وحالا وقالا ووجهة، يحذر من كل ما يكره ربه سبحانه وتعالى.
هذا المتوجه إلى الله جل جلاله، الصادق إن كبر، والصادق إن سبح، والصادق إن هلل، يقولها بصدق، بصدق وجهته إلى الرب جل جلاله، إن قال: لا إله إلا الله، فهو متحقق بلا إله إلا الله، فقد ترك ما سواه سبحانه وتعالى وصار متحققا بمعنى لا معبود إلا الله، بل متحققا بمعنى لا مقصود إلا الله.
بل إذا صحت الوجهة ارتقى إلى مقام من معنى لا إله إلا الله: لا موجود إلا الله، لا موجود بذاته، فكل موجود سواه فبإيجاده، يقبل العدم لكن هو صاحب الوجود الذاتي الذي لا يقبل العدم، جل جلاله لا موجود إلا الله.
وإذا رسخ قدمه في الوجهة إلى الله وثبت وحسن تطهره من كل ما يكره الله ارتقى في معاني لا إله إلا الله، وقد تحقق بمعنى لا معبود إلا الله ولا مقصود إلا الله ولا موجود إلا الله، إلى حسن الترجمة عن هذه المعاني بمعنى لا مشهود إلا الله، لا مشهود إلا الله، فلا يشهد إلا مولاه، عين لا تشهد إلا هو، ولا عين لا تشهد سواه، ولا يرى إلا هو في ملك وفي ملكوت، فالملك ملكه والملكوت ملكوته، والأمر له من قبل ومن بعد، ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها، وما لكوكب وما لشمس وما لقمر وما لأرض وما لسماء ولا لجبل ولا لبحر ولا لروح ولا لجسد أن يتحرك أو يكبر أو يصغر أو يقرب أو يبعد إلا بأمره.
إلا بإذنه، إلا بقدرته جل جلاله وتعالى في علاه، فيا ما أجمل أحوال الذين صحت وجهتهم إلى الله جل جلاله، والكلام عن هذا سهل ويسير، والتفكر فيه قد يقرب ويسهل، ولكن ذوقه عظيم، والتحقق به أعظم، ويخص الله به من خص بمحض الكرم من خواص المؤمنين الصادقين مع الله، فيا واهب هذه المواهب لمن اختصهم من أصفيائه نرفع أكف فقرنا إليك ألا تحرمنا هذه المنن، ولا تحل بيننا وبين هذا العطاء الأثمن، وأن تدخلنا في أهل تلك المراتب العلى من الذين عظمت عليهم منك المنن، يا خير من جاد وأكرم ومنّ، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين، أكرم قلوبنا بالوجهة إليك، واجعل وجهة كل منا في جميع الحالات إليك، واجعلنا ممن يريد وجهك إن تكلمنا، أو سكتنا، أو سمعنا، أو صلينا، أو قرأنا، أو دخلنا، أو خرجنا، أو قمنا، أو نمنا، اجعل مرادنا وجهك، اجعل مرادنا وجهك، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
ومن أراد وجه الله عكف على باب الله، ومن عكف على باب الله فتح له البواب، ورفع عنه الحجاب، وحل له الاقتراب، وطاب له الشراب من أحلى شراب، شراب محبة الكريم الوهاب جل جلاله وتعالى في علاه.
فذرة من كأسها المختوم
تملأ رياض القلب بالعلوم
وتحفظ الفهم عن الوهوم
وتطلق العقل من العقال
طوبى لمن طاب له استعداده بصدق وجهته إلى عالم غيبه وإشهاده جل جلاله،
طوبى لمن طاب له استعداده
وانحل من رق السوى قياده
فجلا من عين الحجاب رشاده
فذاق منها بلة ببال
فبلة من كأسها المختوم تملأ رياض القلب بالعلوم، وتحفظ الفهم عن الوهوم، وتطلق العقل عن العقال.
على نفسه فليبك من ضاع عمره
وليس له منها نصيب ولا سهم
اللهم وفر نصيبنا من المحبة،
فما أرجي اليوم كشف كربة
إلا صفا لي مشرب المحبة
ونلت من ربي رضى وقربة
يكون فيها قطع كل الأسباب على بساط العلم والعبادة،
والغيب عندي صار كالشهادة
هذا لعمري منتهى السعادة
سبحان ربي من رجاه ما خاب، يا الله بذرة من محبة الله، نفنى بها عن كل ما سوى الله، ولا نرى من بعدها سوى الله، الواحد المعبود رب الأرباب، الواحد المعبود رب الأرباب.
يا طالب التحقيق قم وبادر
وانهض على ساق الهمم وخاطر
في أي مكان كنت، في أي زمان كنت، لا تتعذر بزمان ولا بمكان، إن معك صدق وطهر جنان مع الرحمن فأبشر،
يا طالب التحقيق قم وبادر
وانهض على ساق الهمم وخاطر
واصبر على قمع الهوى وصابر
واصدق ولا تبرح ملازم الباب
واعلم بأن الخير كله أجمع
ضمن اتباعك للنبي المشفع
لا في تطهير القلب عن وصف دنيء، ولا في تحليته بوصف سني، ولا في صلاة، ولا في قراءة، ولا في عبادة، ولا في صدقة، ولا في صلة رحم، ولا في سعي في مصالح العباد، ولا في جهاد، ولا في اجتهاد، أصل إلا والتبعية فيه لخاتم الرسل.
إلا والأصل فيه زين الوجود صلى الله عليه وسلم،
واعلم بأن الخير كله أجمع
ضمن اتباعك للنبي المشفع
صلى عليه الله ما تشعشع فجر وما سالت عيون الأشعاب، فاحكم وصلتك في الاقتداء والاهتداء، فنعم المقتدى محمد، واسمع قول ربك: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، ارزقنا اتباعه يا رب في جميع شؤوننا وأحوالنا، وارزق هذا أهالينا، وارزق هذا أولادنا، وارزق هذا قراباتنا، وارزق ذلك طلابنا، وارزق ذلك أصحابنا، يا أرحم، وأحيه في أمته يا الله، وأريناه حيا قويا في أمته شرقا وغربا، عربا وعجما، إنسا وجنا، يقتدون به ويهتدون بهديه، وتخرج هذه الظلمات من عقول وأوهام الكثير، قدوة بفاجر، قدوة بكافر، قدوة بخاسر، قدوة بساقط، قدوة بمن لم ينظر الخلاق إليه منذ خلقه، قدوة بمن هو واحد من حطب جهنم، إيش؟ لا يصلح قدوة لا في عمل، ولا في قول، ولا في خلق، ولا في لباس، ولا في مظهر، ولا في جوهر، مبعد مغضوب عليه، كيف تحول قدوة بين ناس يدعون الإسلام؟ وناس يدعون الإيمان، ما يصلح قدوة حتى للئام الكفرة، وعادوا بتصلحوا قدوة لك وأنت مؤمن وتنسى محمد؟
تنسى الاقتداء به يا مؤمن؟ حقق إيمانك، يا مؤمن وجهتك إلى أين؟ وإلى من؟ وتريد من؟ وتقصد من؟ وتحيا على إرادة من؟ وتتوفى يوم يأتيك الوفاة وأنت تريد من؟
فوالله لن تحشر إلا مع من أحببت وأردت وقصدت، إن كان فاجر، وإن كان كافر، وإن كان بعيد، وإن كان مريد، وإن كان نبي، وإن كان ولي، مع من معهم تحشر إذا إذا إذا تحققت بحقائق الوجهة إلى الرب معهم، وأحببتهم من أجله جل جلاله، فالمرء يحشر في حديث المصطفى مع من أحب،
احشرنا في زمرة النبيين وسيدهم محمد الأمين، احشرنا في زمرة المرسلين وإمامهم المجتبى المقتدى أعظم الخلائق قدرا عليك عندك يا أرحم الراحمين.
نسألك الصبر عند القضاء، والفوز عند اللقاء، ومنازل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر على الأعداء، ومرافقة الأنبياء. نسألك الأمن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، الموفين لك بالعهود، إنك رحيم ودود، وأنت تفعل ما تريد يا الله.
فيا من عنده ذرة إيمان بالله، صحح وجهتك.
صحح إرادتك، وارتفع عن حضيض الغي واللي والخيال والضحك والوسواس، واجعل لك وجهة صادقة إلى هذا الإله، ولا تقصد غير وجهه الكريم، ولا ترد غير وجهه الكريم فذاك أفضل لك، وهذه ترجمة الإيمان، ولا تغتر بما اشتغلت به قلوب أكثر المسلمين، وبما اغترت به، وبما خدعت به، واسمع نداء المنادي من فوق: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات، فاستبقوا الخيرات، فمن كان يرجو لقاء ربه يؤمن بلقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا، وبذلك تقتدي وتهتدي وتعلم فضل الأكابر وأكابر الأمة، السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، وفيهم من خاصة أهل بيته من أهل السبق، عليهم صلوات الله وتسليماته مع نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم، ورزقنا الله محبتهم والثبات على طريقهم، عليهم رضوان الله سبحانه وتعالى، أولئك قوم قد هدى الله فاقتده بهم واستقم والزم ولا تتلفت، ووظيفة كل من بعدهم والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
يا عالم السر والعلن، يا حي يا قيوم، يا واحد يا أحد، يا فرد يا صمد، يا من بيده ملكوت كل شيء يا الله، لا يعطي هذه العطايا غيرك، ولا يتفضل بهذه المواهب سواك يا الله، نطرق باب إحسانك وجودك وواسع امتنانك يا الله، يا من يحول بين المرء وقلبه هذه قلوبنا بين يديك فقلبها على طاعتك، وصرفها في مرضاتك، وثبتها على دينك، يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك يا الله، تكرم يا كريم، وما في قلب أحدنا من إرادة سواك زحزحها وأبعدها وطهر قلبه عنها، يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا، يا ربنا يا سامع دعاءنا صف قلوبنا، ونقها عن إرادة غيرك، وعن قصد سواك، بجميع ما نقول وجميع ما نفعل وجميع ما نأتي وجميع ما نترك، وجميع ما نأخذ وجميع ما نعطي حيثما كنا وأينما كنا يا الله، اجعل وجهتنا إليك، وتذللنا بين يديك، فإن العزة لمن تذللوا بين يديك بحكم الإيمان، وإن الهوان على كل متكبر وكل طاغ، اللهم ادفع شرهم عنا وعن أهل الإسلام والإيمان، اللهم تدارك الأمة، واكشف الغمة، وعامل بمحض الجود والرحمة، وأرنا في الأمة ما تقر به عين نبي الأمة، نبي الرحمة الهادي إليك والدال عليك صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
