الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/3A4oLgrtlEI

الحمد لله الخالق الفاطر المسير المدبر المقدم المؤخر الحي القيوم الذي لا تأخذه سنة ولا نوم خلق الجنة وخلق لها اهلا اهلا فهم بعمل اهل الجنة يعملون جعلنا الله منهم واهلينا واحبابنا واصحابنا وخلق النار وجعل لها اهلا فهم بعمل اهل النار يعملون وبفكرهم يفكرون وبنهجهم ينتهجون نعوذ بالله من النار ومن غضب الجبار ومن اعمال اهل النار ومن ما يفضي الى الدخول الى النار اللهم اجرنا من النار يا خير مجير ارحم المستجير وكلنا بما انت اهله يا علي يا كبير يا لطيف يا خبير يا سميع يا بصير يا حي يا قيوم يا الله جمعكم سبحانه وتعالى وفاض عليكم فائض مننه وينظر الى ما في قلوبكم وينظر الى قلوب متعلقه بالوجه اليه سبحانه وتعالى وبمثل هذا المجمع في شرق الارض وغربها ويمد من يشاء ويقرب من يشاء ويهدي من يشاء ويرفع قدر من يشاء كما يحرم من يشاء ويبعد من يشاء ويسقي من يشاء اسعدنا يا مسعد السعداء واكتب السعادة لجميع الحاضرين ولجميع السامعين والمشاهدين والمتعلقين ومن في ديارهم ومن في منازلهم لا يسعد غيرك يا رب السعادة في الغيب والشهادة في الدنيا والاخرة اسعدنا بما اسعدت به خواص السعداء وتظهر اثر الشقاوة والسعادة بمجلى ادق واكبر واخطر عند عند وقوع الواقعة وعند جمع الاولين والاخرين في يوم الدين قال سبحانه وتعالى وما نؤخره الا لاجل معدود يوم يأتي لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد
فاما الذين شقوا ففي النار خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ هذه الاخبار الحقيقيه العظيمه الخطيره عن جميع المكلفين من الانس والجن هذا مستقبلهم الاكبر وهذه نهاياته وهذا ما هو امامهم شاؤوا ام ابوا واما الذين سعيدوا ففي الجنه خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ وغير منقطع وغير منفصل وغير منتهي هذا عطاؤنا فمن او امسك بغير حساب اللهم اجمعنا في جناتك وفي الدرجات العلا ومع من فقدنا من احبابنا فيك واهل الصلاح والخير فينا ومن قراباتنا ومن المؤمنين اللهم اجعل قبورهم رياضه من رياض الجنه واجعل لهم من عذابك وقايه وجنه واجمعنا بهم في اعلى الجنه يا الله يا الله يا الله فقدنا من خيارنا في هذا الاسبوع وفيما قبل والله يمتعنا بصلحاء الزمان في المشارق والمغارب والليلة اذا اكبر بنات الحبيب علي المشهور لحقت بابيها ضاعف الله درجاتها وجمعنا بها في اعلى الجنه وفي ليله الجمعه بشر صلى الله عليه وسلم انه من مات فيها او في يومها حشر وعليها طابع الشهداء ووقي عذاب القبر وفتنته والحمد لله على كل حال الله يجمعنا عليه في صدق الوجه اليه وينفعنا بما يدور وما يجري بيننا من هذا التذاكر وما وفقنا له من الذكر الذي شرعه لنا شرع شرع لنا رسوله وجاءنا به نبيه المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم ثم سمعنا رب العرش يقول لهذا الساس والراس خير الناس واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه هذه الارادة التي بهرتقو بهرتاعوب بهتلو بها عظمو بها عظمت منازلهم بها عظم جزاؤهم فالآخرة يريدون وجهه يريدون وجه سيدنا ومولانا الحقنا بالذين صدقوا في انهم يريدون وجهك لا يريدون سواك يا رب ورقنا في تلك المراقي مولانا وسيدنا كل حاضر معنا وسامع لنا اجعلهم ممن يريدون وجهك يا الله هذا شرف المخلوق هذا شرف الانسان هذا شرف المكلف من الانس والجن ان يسمو ويعتلي بالارادة فيريد وجه رب العرش العظيم يريد وجه الرحمن الرحيم يريد وجه الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار جل جلاله عالم الغيب والشهاده العزيز الرحيم الاله الحق يريد وجهه
سيدنا يا من القلوب بيديه لا إله إلا أنت صلِ على محمد وجه وجهتنا إليك وأقسمنا عليك أن تجعلنا ممن يريد وجهك بمجمعنا ومجلسنا وأقوالنا وأفعالنا وما نسعى به في منازلنا وديارنا وأهلنا أو مجتمعاتنا اجعلنا ممن يريد وجهك قلت لنبيك واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وأكدت عليك قلت ولا ولا تعدو عيناك عنهم لا يعجبك سواهم لا تلتفت إلى من عداهم كما قال له في الآية فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليذبهم بها في الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون والعياذ بالله تعالى وأما هؤلاء قال ولا تعدو عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه فما يأتي لك إلا بفكرة خائبة ولا يأتي لك إلا بمشروع سيء قبيح عاقبته سوء لا تطع من أغفلنا قلبه خلوه وفكره وماريعه خلوا ونظمته وخيالاته لا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطاً ضائعاً خائباً فيه والعياذ بالله تعالى وهذا مصير كل من أغفل قلبه عن ذكر الله واتبع هواه يكون أفراد أو هيئات أو جماعات أو دول أو شعوب كل من أغفل قلبه عن ذكر الله واتبع هواه فأمره فرط ضايع في ضايع هباء بل مؤدي إلى شدائد وآفات واتعاب ما تطاق والعياذ بالله تبارك وتعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه أطاعوهم في المجتمعات خربت المجتمعات أطاعوهم في السياسات خربت السياسات أطاعوهم في الاقتصاد خرب الاقتصاد وفَسَد أطاعوهم في الأفكار فسدت الأفكار لا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطاً وإذا أردت القدوة في الفكر والتصور والسلوك والمعاملة فهؤلاء أنبيائنا وهؤلاء رسلنا وهؤلاء أتباعهم الصالحون واتبع سبيل من أناب إلي يقول أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده ويقول جل جلاله وتعالى في علاه وإذا جئنا وأنتم في الذكرى بمثل هذا اليوم في العشرين من شهر جمادى الآخرة كانت ولادة بضعة سيد المرسلين فاطمة الزهراء
قُبِل لبعثته بخمس سنوات وهو بال في الخامسة والعشرين في الخامسة والثلاثين من عمره الكريم شروع اشهر في السادسة وال والثلاثين من عمره الكريم وبعد خمس سنوات جاء الوحي وجاء التنزيل وضافت الى الخمس سنوات سنوات جهر فيها بالدعوة صلى الله عليه وسلم وآذي أبوه وكانت تحضر معه يوم وضع الصلاة على ظهره ما رفعه الا يد ابنته الطاهرة فاطمة البتول ونذر رب مسعود واحترق فؤاده وما يستطيع أن يقرب يدنو وراحلة فاطمة الحق يا اباكي أبوك عند الكعبة ساجد وعدو الله وضع الصلاة فوق ظهره خرجت تجري وتسعى رفعت لم تزل هي رافعة الأب عن أبيها ومنهج أبيها وشرع بيها ودين أبيها ومسلك أبيها عليها رضوان الله تعالى أقبلت عليهم تقولوا أن أتؤذون رجل يقول ربي الله الأمين الصادق بينكم تعاملونه هذه المعاملة يسجد لربي وتضعون الصلاة عليه فكتوا ما قدروا يجيبون عليها بنت صغيرة عيب عندهم خذوا على أنفسهم لما أكملت ما على ظهره فرفع رأسه الشريف وأخذ يدعو عليك بفلان عليك بفلان راح ضحكهم ومسخرتهم وجلموا واعلموا أنها ساعة ساعت حقهم وأن هذا العبد المقرب يدعو ملك الملوك وكل الذين سماهم في دعوته تلك قتلوا صرع في يوم بدر فكانوا من اشقى هذه الأمة والعياذ بالله ومعهم فرعون هذه الأمة أبو جهل نعوذ بالله من غضب الله سبحانه وتعالى ومن القلوب التي ما عرفت عظمت الله فتعرف عظمة رسله وتعرف عظمة أنبيائه وتعرف من بمن تقتدي وبمن تهتدي وكان في تحذيره في الرسالة العظمى يقول لا تتبعنا سننا من قبلكم من تضيعون الأمانة وتخرجون من سواه السبيل وتحولون القدوت التي تختارها رب العرش بقدوات هم أعداؤكم وهم أولياء أعدائكم إبليس لا تتبعنا سننا من قبلكم شبراً بشبر وذراعاً بذراع قوة تقليد لهم حتى لو دخلوا جحر ضب ل دخلتموه بلغوا وأحسن البلغ وأنذروا أحسن الإنذار ونصحوا أتم النصح قال اليهود والنصارى قال فمن همثالهم من الكفار تتبعونهم وتضيعون التبعية للنبوة والتبعية للرسالة والتبعية لأصفياء رب الأرض والسماء حاكم يوم الدين جل جلاله وتعالى في علاه
حذرنا من اتباعهم وقال عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ وفي سبيل النساء جاءنا بالنماذج الكريمة الكريمة ضرب الله لنا المثل في القرآن بمريم وأسية ثم جاءت السابقات من المهاجرات والأنصاريات وكان راس الجميع بيت النبوة خديجة بنت خويلد بناتها زينب ورقيه وأم كلثوم وفاطمة الزهراء البضعة التي كانت ذات النبوة والرسالة إذا أقبلت ودخلت عليها قامت لها يقوم لفاطمة إذا دخلت يقبلها في جبهتها ويجلسها في مجلْسه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وحملت لنا سيرته أنه كان لا ينصرف في أي غزوة ولا أي سفر من المدينة حتى يكون آخر عهده بالبيوت بيت فاطمة وإذا قدم من أي سفر دخل المسجد فصلى ركعتين ثم لا ينصرف إلى شيء من حجره ولا من بيته ولا بيت أحد آخر إلا بيت فاطمة ويبدأ ببيت فاطمة ويودع بيت فاطمة ويختم به عند سفره صلى الله عليه وسلم أترون يعمل هذا من مجرد عطفة انسانية بشرية هو أكبر عند الله من هذا هو أجل عند الله من مثل هذا هو أرفع قدراً عند الله وهو الذي قال في حديثه إن الله يرضى لرضا فاطمة ويغضب لغضبها وكان يسميها يا أم أبيها يقول ينادي يا أم أبيها نسبها إلى أم وجهه ما أعظم درجات أمهات المؤمنين وما زالتهم ولكن دي سماها
أم من و إن المؤمنين كلهم عندهم يقول يا أم أبيها عليها الرضوان وخرج في يوم من الأيام في وقت الهاجرة وإذا بأبي بكر وعمر ما أخرجكم في هذه الساعة الناس يعتادون هذه الساعات في ديارهم يرتاحون ويتغدون قال يا رسول الله وجدنا مس الجوع ماشي في البيت شيء فبسم قالوا أنا وجدت بعض ذلك تعالوا بنا إلى أبي الهيثم وراح إلى حديقة أبي الهيثم بن التيهان في حوال المدينة ولما أقبلوا مع سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر رأتهم زوجته فرحت وإذا بهم يقصدون حديقتها امتلات سرور مرحبا بك قال أين أبو الهيثم وهو أحد الذين بايعوا تحت العقبة عليه الرضوان ذهب يستعذب لنا الماء وسيأحضر الآن يا رسول الله ادخل أنت ومن معك مرحبا بكم دخل إلى البستان وجلس في ظل شجرة مع أبو بكر وعمر أقبل أبو الهيثم حامل الماء ينظر إلى الوجوه الثلاثة الحمد لله ما على وجه الأرض اليوم ضيافا أكرم مني واحدة ضياف أكرم من أضيافي هذا وجاء يرحب بالنبي صلى الله عليه وسلم وقدم له الماء وراح حمل المديّة يقول لا تذبح ذات اللبن ولا تذبح كذا وذب ذبح لهم شاة وأخرج من ال من ال من النخلة بعض البسر والرطب وقدموا إليهم وأمرها أن تخبز
وخبزت وقدم لهم اللحم
حمل صلى الله عليه وسلم كسرة من الخبز، الله عليها رطبات من التمر قال يا أبا الهيثم ابعث بهذا إلى بيت فاطمة بنت محمد فإن لها ثلاثة أيام لم تذق طعماً ثلاث أيام بنت سيد الوجود بنت صاحب المقام المحمود فإن لها ثلاثة أيام لم تذق طعماً حمل الكسرة إلى بيت فاطمة وهي مجدية به ومحتدية بهدية خرجت يوم من البيت كانت خبزت في التنور فأخرجت كسرة من قرص جات إلا عند أبيها دق قام لها وقبلها، ما هذا؟ ناولته الكسرة، ما هذا؟ قالت طعام جاء به علي فطحنته وعجنت وخبزت فما طابت نفسي أن أطعم ولا أن أطعم علي ولا الحسن ولا الحسين حتى أطعمك منه تناولها منها قال: أما إنه أول طعام يلج بطن أبيك منذ ثلاث أما إنه أول طعام يلج بطن أبيك منذ ثلاث يا فاطمة صلى الله عليه وعلى آله صلى الله عليه وعلى آله أنسينا هؤلاء القدوات فلا خير فينا ولا حقيقة لإيماننا وديننا وهم الذين ببركاتهم جاتنا هذه الخيرات إلا لا مجلس ولا دار مصطفى ولا تريم ولا أولياء ولا فهم ببركة هؤلاء بجهد هؤلاء بصبر هؤلاء بجوع هؤلاء ببكاء هؤلاء
بتجهد هؤلاء بدموع هؤلاء بجهد هؤلاء باجتهاد هؤلاء نصر الله لنا الخيرات وللأمة في المشارق والمغارب فما أعظمهم عند الرب! ما أجلهم عند الرب! نجي لبناتنا ونسائنا بقدوات غير هؤلاء لا فاطمة ولا زينب ولا أم كلثوم ولا ولا رقية بنات المصطفى ولا المهاجرات والأنصار ولا مريم ولا آسية، نجيب من؟ ونتبع من؟ ونقتدي بمن فكرنا أو سلوكاً، لا خير فينا إن ضيعنا هؤلاء ونروح إلى يهودية ولا نصرانية ولا مجوسية ولا هندوسية ولا ملحدة والعياذ بالله تبارك وتعالى، ونجعلها قدوة لبناتنا، قدوة لأولادنا عبر الجوالات أو غيرها. يا أحباب إذا لم يكن الحشر مع هؤلاء فلا طاب لنا حياة. ولا كنا والعياذ بالله تبارك وتعالى. ودخل يوم من الأيام صلى الله عليه وسلم إلى بيت فاطمة معو سيدنا أنس بن مالك خادمه الكريم. لما دخل وجد سيدنا علي نائم في ناحية البيت.
السيدة فاطمة استقبلت أباها فتحات له قبلته في جبهته الكريمةيرة وأخذت بيده إلى مجلسها.
يقول سيدنا أنس فرأيت ال ال ال ال ال الحسين جاء.
يقول اسقني يا جدة.
قال فنظر النبي لغلمة في ناحية البيت أخذ إناء وأخذ ينفض ضرع الشاة وأخذ يحلب.
ثم قدمه.
فتقدم الحسن فنحاه.
سأل الحسين.
السيدة فاطمة تنظر قالت هو حبر قال لا.
لكنه استسقى اليوم لذالي طلب السقيا هو.
يربيهم على الآداب صلى الله عليه وسلم على الأخلاق وعلى قال لي استسقى أول نعطيه أول ثم نسقي الثاني.
سيدنا أنس ينظر يتعجب.
التفت إليه الحبيب.
قال أنس ألبيك يا رسول الله.
قال إني وهذا وأمهما وذاك النعيم في مكان واحد يوم القيامة.
قربنا من هذا المكان.
أدّننا من هذا المكان يا رب.
أربطنا بها لذاك المكان يا رب.
إني وهذا وامهما وذاك النعيم في مكان واحد يوم القيامة.
نظر الله إلينا وإلى أسرنا وإلى بيوتنا وإلى أهالينا ولا جعل لنا قدوة غير الأنبياء والمرسلين والصديقين والمقربين وبنات سيد المرسلين والمهاجريات والأنصاريا ومريم واسية ومن أثنى عليهم القرآن ومن عظم شانهم القرآن ومن مدحهم الله تعالى في القرآن.
وهكذا.
يجب تأخذوا نصيبكم أيها الأحباب من من من ساعات العطايا المنساب والغيث السكاب من رب الأرباب يقرب من يشاء، ينور من يشاء، يطهر من يشاء، يرفع من يشاء، يعفو عمن يشاء، يغفر لمن يشاء ويرضى عمن شاء.
يا الله رضى يا الله رضى والعفو عما قد مضى.
وهمة قوية ترتفع بها الأذية والبلية عن اليمن والشام والسودان والصومال وليبيا والشرق والغرب عن جميع المسلمين في جميع الأقطار يا رب الأرباب يا عزيز يا غفار زد الحرمين الشريفين أمن واطمئنان وخير وتعظيم وهيبة وخلص بيت المقدس من العابثين والغاصبين والظالمين والممجرمين وفرج كروب المسلمين.
واجعل كل قلب في المجمع أولهم يسمع يريدك.
أدخلنا في الدوائر هذا يا ربنا.
دوائر رضي خلتي إذا أكرمت بها عبدا ذاق حلاوة وصالك وعجائب فضالك وواسع نوالك.
فذاق ما الأعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
لا تحرمنا هذا العطاء يا كبير.
لا تحرمنا هذا العطاء يا قدير.
لا تحرمنا هذا العطاء يا سميع يا بصير.
نسألك أن نبيت الليلة وقلوبنا تريدك وحدك وتقصدك وحدك.
وتعبدك وحدك وتتوجه إليك وحدك وتتوكل عليك وحدك يا الله.
وترجوك وحدك وتخافك وحدك يا الله.
واجعلنا ممن يريد وجهك.
ممن يدعونك بالغداة والعشي يريدون وجهك فينحط نظرك عليهم ونظر حبيبك المصطفى محمد أكرمنا يا كريم فرج الكرب يا عظيم وكلنا بما أنت أهله في الدنيا والبرزخ والآخرة يا أرحم الراحمين يا أكرم الأكرمين يا الله يا الله يا الله وما لنا غير الله ولا يرحمنا إلا الله ولا يكشف ما بنا منظور إلا الله ولا يدفع البلاء عنا إلا الله ولا يسعدنا في الدارين إلا الله فتوجهوا إلى الله واقصدوا وجه الله وابتذلوا بين يدي الله وقولوا جميعا يا الله يا الله يا الله
يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله
يا الله يا الله يا الله متوجه متوجهون إلى شرقنا وغربنا فإننا توجه إليك ونتذلل بين يديك ونتقب بك ونتوكل عليك ونسالك ونستجيرك ونستغفرك ونستغيثك فأغثنا يا خير مغيث بالغياث الحديث يا الله
يا الله يا الله ونجدد عهدنا معك وما فيما بيننا وبينك ونقول جميعا لا إله إلا الله لا إله إلا الله بالتعظيم والإجلال وعقد الميثاق وتجديد العهد مع الخلاق قولوا جميعا لا إله إلا الله
لا إله إلا الله بالصدق معه والتذلل بين يديه توجهوا إليه وقولوا لا إله إلا الله
لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم عدد ما خلق وملء ما خلق وعدد ما في الأرض والسماء
وملء ما في الارض والسماء وعدد ما احصى كتابه وملء ما احصى كتابه وعدد كل شيء وملء كل شيء عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته فاقبلنا يا كريم اقبلنا وحققنا بحقائقها وجدنا من خواصها واكشف لنا عن اسرارها وععلومها ومعارفها واجعلنا من اهل طوائفها وذواقها وحققنا بحقايقها يا الله وحققنا بحقايقها يا الله واجعلنا عليها نحيا وعليها نموت وعليها نبعث ان شاء شئت بفضلك مع السابقين والامنين والمقربين يا ارحم الراحمين والحمد لله رب العالمين
