الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/Ht-rDD8PEWk

الحمد لله جاعل الحياة القصيرة زادا لحياة الأبد والدوام.
لكل من أدرك الحقيقة ولبى نداء ذي الجلال والإكرام.
فاقتدى، وما القدوة لهؤلاء الأنام إلا رسل الله الكرام.
وكان خاتمهم وسيدهم ونعم الختام ونعم الإمام، خير الأنام محمد بن عبد الله.
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله، وبه عززتم وبه ميزتم وبه رفعتم.
وبه توفر حظكم من رحمة رب العرش العظيم، وعطائه الفخيم في الدنيا ويوم القيامة.
"نحن الآخرون السابقون يوم القيامة"، يقول نبينا صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
فحمدًا لرب خصنا بمحمد وأخرجنا من ظلمة ودياجر
إلى نور إسلام وعلم وحكمة ويمن وإيمان وخير الأوامر
وطهرنا من فعل شرك وخبثه وظلم وسوء واقتحام الكبائر
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة.
وما الشجاعة غير صبر ساعة، وما هي إلا أيام معدودة، الثابت فيها يظهر.
وقلبه وقبره ينور كل منهما، وله النور يوم القيامة، "يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير".
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير.
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير.
والنور الإلهي يشرق في القلب.
ويصير لكل كليات وأجزاء هذا الإنسان نصيب من هذا النور.
يتعلق بالعقل والروح وهو الأصل.
فيتطهر القلب، ويتنقى عن العيوب.
عيب الكبر وعيب الرياء وعيب الغطرسة.
وعيب إرادة السوء لعباد الله تبارك وتعالى.
وعيب إيثار النفس وأغراضها وشهواتها على عباد الله جل جلاله وتعالى في علاه وعلى حقوقهم.
أمراض أمراض الشرك، وأمراض الكفر، وأمراض الحسد والبغضاء.
إذا أصيبت بها القلوب، فالقوالب محل استخدام لعدو الله جل جلاله.
لأنها داء الأمم كما قال النبي الأكرم: "دب إليكم داء الأمم قبلكم"، يعني الأمراض التي هلك أهلك الله بسببها الأمم سابقا، الهالكة كلها: الحسد والبغضاء.
"هي الحالقة، أما إني لا أقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين"، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
إذا أشرق النور في القلب، انشرح له الصدر وانفسح.
وخرج الإنسان عن هذه الظلمات.
ويبقى في القلب رحمة، وتواضع، وإنابة، وشهود لمنة الله تبارك وتعالى، وإرادة خير لعباد الله سبحانه وتعالى.
بل ويصل إلى أن يؤثرهم على نفسه.
كما كان في الذين أشرق عليهم النور أيام بعثة بدر البدور صلى الله عليه وسلم، ومن كان في دائرته من المهاجرين والأنصار رضوان الله تعالى عليهم، وصلى الله على نبينا وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه، وسار الله بنا في دربه.
إذا أشرق النور في هذا القلب
تم الصلاح، فإذا تم الصلاح للقلب سرت أنواع الفكر، والتصورات للأشياء تنورت.
ولهذا النور آثار فيما يقول الإنسان، فيما يبصر الإنسان، فيما يفعل الإنسان، فيما يعامل الإنسان.
فينتشر النور من القلب والروح إلى الدم وإلى اللحم وإلى العظم وإلى البشر.
وصاحب هذا النور الذي انتشر النور في أجزائه وكلياته، هم الذين يحوزون القرب من المصطفى في القيامة.
والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم.
وكان في دعائه يقول: اجعل في قلبي نورا، وفي قبري نورا، وفي شعري نورا، وفي لحمي نورا، وفي دمي نورا، وفي عصبي نورا، واجعل لي نورا من بين يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي، زدني نورا، وأعطني نورا، واجعل لي نورا، واجعلني نورا.
هذا النور العظيم الذي مركزه حبيب الله الرءوف الرحيم صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وأنت لما ولدت أشرقت الأرض وضاءت بنورك الأفق
ونحن في ذلك الضياء وذلك النور وسبل الرشاد نخترق
فضلا من فضل الله تبارك وتعالى.
قال تعالى: "قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم"، اللهم اجعلنا منهم.
ويقول سبحانه وتعالى: "يا أيها الناس قد أنزلنا إليكم برهانا"، أنزلنا إليكم برهانا؟ "قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا".
وأنزلنا إليكم نورا مبينا.
نور تستبين به الأشياء، وتدرك به الحقائق.
يبين أوجه الصلاح والفساد، يبين أوجه الحق والباطل، يبين أوجه الرفعة والانخفاض، يبين أوجه السعادة والشقاوة.
"وأنزلنا إليكم نورا مبينا".
سمى القرآن نور، وسمى نبيه محمد نور، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله.
هو النور المبين به اهتدينا وهو الداعي إلى أقوى سبيلي
أتانا داعيا بالحق يدعو إلى الإسلام بالقول الثقيلي
فبادر بالإجابة كل عبد مطيع للإله وللرسول
والله يجعلنا وأهلينا وأولادنا من المبادرين لطاعة الله والرسول، مجيبين ملبين لهذا النداء.
وأنكر كل ذي بغي وكفر وأعرض كل ختال ضلولي
وكل نال النتيجة
ففاز المقبلون بكل خير وعقباهم إلى الظل الظليلي
وخاب المعرضون وكان عقبى معاصيهم إلى الخزي الوبيلي
شان هذا النور في ذات الإنسان وفكره ووجهته واستبانته للحقائق، شأن عظيم.
من أعظم ما ينال فائدته وخيره الاستنارة لحظة الانتقال من الحياة القصيرة، لحظة انتهاء علاقته بالجثمان والجسد والحس والدنيا.
هذه اللحظة من أخطر اللحظات وهي المسماة بالخاتمة.
تظهر فائدة هذا النور في تلك اللحظة، "يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة".
"الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون".
والآخرون: "ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم" يضربونهم "أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون"، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
وها هو ما يدور في العالم مما يخالف ما جاء به النبي الخاتم، قول على الله غير الحق.
وها هو استكبار.
يستكبرون به ويستعرضون قوتهم وعضلاتهم على المستضعفين والأبرياء بأنواع من الخطط ظنوها متقنة توصلهم إلى مراداتهم وهي خبط، يترتب عليه هلاك الدارين، وشقاء الدارين، والخسران في الحياتين، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
"ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى"، والعياذ بالله، "قال رب لم حشرتني أعمى"، قال كذلك أتتك آياتنا، "وقد كنت بصيرا"، "قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى".
أهل النور ما ينسون آيات ربهم.
تدور على بالهم وأذهانهم، إن قاموا وإن قعدوا، وإن مشوا وإن دخلوا وإن خرجوا.
يتدبرون الآيات، ويقفون عندها، ويستنيرون بها.
"فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب".
وأهل هذا النور يطلبون الزيادة والإتمام طول الأعمار حتى تأتي الفائدة الكبيرة لهذا النور عند الختام.
فيستمرون في طلب الاستزادة من هذا النور حتى في يوم القيامة، كما سمعتم في الآية، يقول جل جلاله وتعالى في علاه:
"يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير".
من مهمات العبادات بأصنافها والذكريات المباركة هذه أن يتم النور في عقلك، وفي لبك، وفي فكرك، وفي عينيك، وفي أذنيك، ومن قلبك إلى أعضائك، حتى يصير دمك دم نور، دم، دم نور.
ويصير العروق عروق نور.
والأعضاء كلها، كما سمعت، طلب النور من نور النور.
يطلب الرب أن يزيده من هذا النور، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله.
وسر الإيمان بالله ورسوله هو الأصل والأساس لحصول هذا النور وتحصيله والظفر به.
حتى جاء في الآثار: لو أن نور المؤمن العاصي ظهر لطبق ما بين السماء والأرض، لو برز، فكيف بالطائع؟!
فكيف بالمقرب؟!
فكيف بالولي المحبوب؟! فكيف بالأنبياء؟!
فكيف بسيد الأنبياء؟! صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله، وفر الله حظنا وإياكم من هذا النور.
العين التي نزلها هذا النور لا تستلذ إلا بقراءة القرآن، وسنة سيد الأكوان، والنظر للاعتبار والادكار، والنظر بالرحمة لعباد الله، وخروج الدمع من الخشية ومن المحبة والمعرفة.
وهي تكره النظر إلى الدنيا بعين استحسان وهي تستمرئ ذلك، يعني يكون عندها قبيح ومر، والنظر إلى مسلم بعين احتقار بل إلى شيء من خلق الله تعالى ولو حيوان.
العين المنورة ما تستطيع، ما تستطيع أن تستلذ احتقارًا لمخلوق لله تبارك وتعالى ونظرا إليه بذلك.
والعين التي فيها النور لا يغلب حلاوة الطبع وتحلية إبليس للنظر إلى العورات والصور القبيحة ما فيها من هيبة الرحمن وإدراك الحقيقة وما وراء الستارة والشان.
فتراها لا لذيذة ولا طيبة ولا حسنة.
تراها كما يرى الواعي عسلا قد وضع فيه السم الناقع الشديد.
لا يفكر أن يستعمله قط، ولا أن يأخذ منه ولا ملعقة ولا صغيرة ولا بإصبعه؛ لأنه يعلم أن فيه السم.
وقد علموا أين السم الذي ما يقتل مجرد الجسد، يقتل مستقبل الأبد، ويقتل السعادة على الدوام والعياذ بالله تبارك وتعالى، ويسيبها على صاحبها ويرده إلى الشقاء من خلال هذه النظرات.
قالوا لبعض المحتضرين، الذي رأوه يتكلم معهم وإذا قالوا لا إله إلا الله يسكت، وضاق صدر بعض الحاضرين معه قال: ما لك أنت؟! قل لا إله إلا الله، قال: هذه منعتني عنها نظرة حرام.
ما أقدر أقولها، منعتني، بعدت من قلبه نورها، ولا عاد قدر ينطق بها عند الموت، والعياذ بالله تبارك وتعالى، نظرة حرام.
والنظرة سهم مسموم من سهام إبليس المرجوم.
لكن العيون المنورة تعتبر وتدكر ولا تنظر إلا نظر العبرة.
كان صلى الله عليه وسلم نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، وجل نظره الملاحظة، صلوات ربي وسلامه عليه.
ولا حملت عينان من الرحمة كما حملت عينا سيد الوجود، والرافة والرقة والعطف.
ولا حملت عينان من حسن الاعتبار والادكار بالملك والملكوت كما حملته عينا زين الوجود صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولا حملت عينان حسن غض عن المحارم كما حملته عينا زين الوجود، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وهكذا الأسماع المنورة، وهكذا الألسن المنورة.
وقد كانوا يقولون: كل كلام يخرج عليه كسوة القلب الذي منه خرج، القلب الذي منه برز.
تراها في كلمات المنور، في حروف كلماته ترى فيها النور.
"يهدي الله لنوره من يشاء"، اللهم اهدنا لنورك، اللهم اهدنا لنورك.
فهذه من أعظم مهمات الذكريات والمجالس هذه أن يشرق في صدرك النور، ويمتلئ به كليتك، في حسك ومعناك وجزئياتك.
فتصير من أهل النور الذين يحشرون مع بدر البدور صلوات ربي وسلامه عليه.
ونتوجه إلى الرحمن أن يوفر حظنا من هذا النور.
لا تدع أحد في مجلسنا ولا من يسمعنا إلا نورت قلبه يا الله، نورت عقله يا الله، نورت فكره يا الله، نورت عينيه، ونورت أذنيه، ونورت يديه، ونورت بطنه، ونورت فرجه، ونورت قدميه، ونورت شعره وبشره ولحمه ودمه وعظمه.
ونورت لنا ولهم القبور، ونورت لنا ولهم القبور، ونورت لنا ولهم القبور، يا عزيز يا غفور.
وفي يوم البعث والنشور وفر حظنا من النور.
واجعلنا في مرافقته وفي دائرة حبيبك المصطفى البر الشكور.
يا بر يا شكور، يا عزيز يا غفور، يا من له الحكم والأمر يوم البعث والنشور.
يا حي يا قيوم، يا قدير، يا سميع يا بصير، يا لطيف يا خبير، يا علي يا عظيم يا كبير، يا الله.
لا بات أحد منا إلا في نورك، ولا بقي باقي حياته إلا في زيادة من نورك، ولا لقيك في ساعة كتبت له أن يلقاك فيها إلا وهو في نورك، يحب لقاءك وأنت تحب لقاءه يا كريم.
يا رحمن يا رحيم، يا منان يا عظيم، يا ذا الفضل العظيم، يا الله، يا الله.
نورًا من نورك تنور به كل قلب من قلوبنا، كل روح من أرواحنا، كل سر من أسرارنا، حتى يفيض النور على دمائنا وعلى عظامنا وعلى لحومنا وعلى أبشارنا.
وتنور بالنور الكبير قبورنا
قبورنا، يا الله، يا الله، يا الله.
لا نور إلا نورك، ولا خير إلا خيرك، ولا هدى إلا هداك، ولا فضل إلا فضلك.
فارحم عبادًا أوقفتهم يا مولانا على أبواب كرمك، فمدوا أيديهم طمعًا فيك، وفيما عندك، متوجهين إليك بنور النور أن تنورهم، فنورنا.
نور بصائرنا، ونور أبصارنا، ونور أحوالنا، ونور حالاتنا.
إنك إذا أنعمت على عبدك بالنور فاض النور حتى على أثاثه ومتاعه ومسكنه، وحيثما يمضي وحيثما يمشي، فوفر حظنا من النور يا نور.
يا عزيز يا غفور، يا بر يا شكور، يا الله، يا الله، يا الله.
اجمع شمل المسلمين بعد الشتات، وجنبهم البلايا والآفات.
ومن خُدع فاتبع الأهواء والشهوات أنقذهم يا منقذ المتردين.
يا مدرك الغريق في لجج البحار، أدرك أهل الإسلام في الشرق والغرب، أدرك أهل الإسلام واكشف عنهم كل كرب.
يا الله، تدارك أهل غزة والضفة وأكناف بيت المقدس وفلسطين، وأهل الشام، وأهل اليمن، وأهل السودان، وأهل العراق، وأهل الصومال، وأهل ليبيا، وأهل المشارق وأهل المغارب من المؤمنين والمؤمنات، أغثهم يا مغيث بالغياث الحثيث، واردد عنهم شر كل خبيث، ونورهم، وطهرهم، وقهم الأسواء، وهبهم التقوى، وتولنا وإياهم في السر والنجوى، يا الله، يا الله.
نسألك الأمن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود، مع المقربين الشهود، والركع السجود، الموفين لك بالعهود، إنك تفعل ما تريد.
يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم.
اللهم اجعل في قبورنا نورا، وفي قلوبنا نورا، وفي أسماعنا نورا، وفي أبصارنا نورا، وفي شعورنا نورا، وفي لحومنا نورا، وفي دمائنا نورا، واجعل لنا نورا من بين أيدينا، ونورا من خلفنا، ونورا عن أيماننا، ونورا عن شمائلنا، ونورا من فوقنا، ونورا من تحتنا، اللهم زدنا نورا، وأعطنا نورا، واجعل لنا نورا، واجعلنا نورا، يا الله، يا الله، يا الله، يا أرحم الراحمين.
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
وشاكر، ألا يا الله بنظرة، تكن فائز وظافر، ألا يا الله
