الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/wI8Gqo4ZGT4

الحمد لله مقلب القلوب، والذي جعل نظره إليها.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، جامع الأولين والآخرين ليوم تتقلب فيه القلوب والأبصار، فلا يكون لها إلا نتائج ما قلبت فيه أيام تلك الأعمار، أيام التكليف فيما مضى لها من أعصار.
ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله المختار، نور الأنوار، وسر الأسرار، صفوة الرحمن من جميع البرية، الراقي إلى أعلى ذرى القربية، المخصوص من الرحمن بأعلى مزية.
أدم يا رب صلواتك على عبدك المختار خير الورى سجية، سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه إلى يوم الدين، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين، وعلى جميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين، واملأنا بالإيمان واليقين، وأصلح قلوبنا، ونورها، وطهرها، وصفها، واصطفها، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وعلى جميع من يعقل من أهل الإسلام والإيمان أن يعلموا أن أعلى ما أوتوا هذه القلوب التي وهبهم الرحمن جل جلاله، والمسمى بالعقل، والمسمى بالنور، وقد يطلق عليها النفس، هذه القلوب التي هي محل نظر علام الغيوب جل جلاله، أعلى ما أوتي هذا الإنسان، وأكبر ما شرف به، فهو قابل الشرف بكل تشريف، شرف الله به أهل الإيمان والتكليف من خلال هذا القلب، ومن انقطاع هذا القلب عن أدبه، وانقطاعه عن خضوعه لربه، وانقطاعه عن صدق وجهته إلى مولاه، لا يستقبل الشرف، ولا يقبل الشرف، ولا يقبل التشريف من المولى اللطيف جل جلاله، بل يخزيهم والعياذ بالله تبارك وتعالى في الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، حين ينصر الرسل وأولي الإيمان بما جعل في قلوبهم من سر عنايته ورعايته حين استقبلوا عن هذا الإله جل جلاله فيض فضله ونداه بصدق الوجهة إليه، وبالأدب معه، وبتزيين هذه البواطن، وتنقيتها عن الغش الذي يكرهه، وعن الوصف الذي لا يحبه جل جلاله وتعالى في علاه، بذلك كانت هذه القلوب هي آلة الاستقبال للتشريف، والتكريم، والتبجيل، والتفضيل، والإحسان، والامتنان، والفضل، والعطايا الكبار، وكان بها ارتقاء المراتب عند الإله الواهب جل جلاله وتعالى في علاه، وإذا كان الأمر كذلك فحرام أن نضيع ونسيب قلوبنا هذه يلعب بها أباليس، أو يلعب بها أهل التلبيس، أو يلعب بها أهل الغفلة عن الله جل جلاله، فتختل موازينها فيما تفرح به، وفيما تغتم عليه، وفيما تؤمن به، وفيما تعظمه وتجله، وفيما تحبه، وفيما تكرهه وتبغضه، إذا اختلت موازينها انقطع اتصالها بحقائق التشريف الرباني والتكريم الإلهي الذي هيأ به ابن آدم، هيأ له ابن آدم هذا التكريم الكبير من آدم عليه السلام إلى آخر من يؤمن بالله تبارك وتعالى، ومن تهب الريح فتخطف روح كل من في قلبه مثقال ذرة من إيمان آخر الزمان، هؤلاء مكرمون كرامة خاصة، وإن كانت الكرامة العامة لجميع بني آدم من حيث كونهم في أحسن تقويم ومن حيث تسخير الكائنات لهم إلى غير ذلك، لكن الكرامة الحقيقية ما يكرم به الإنسان
إلى الأبد، وتظهر آثاره عند الغرغرة وخروج الروح، وفي البرزخ، ويوم القيامة، في يوم تتقلب فيه القلوب والأبصار.
يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار، هذا وصف الذين صلحت قلوبهم، وعرفوا إقامتها على الوجه اللائق الطيب الذي يحبه الخالق جل جلاله، فتتلقى غيثه الصيب سبحانه وتعالى.
في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار، والنتائج: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب.
هؤلاء الذين ما رضوا لقلوبهم أن تتأثر التأثر السلبي بتجارة ولا بيع، ولا بشيء مما يعرض في هذه الحياة.
لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة.
فهذه البضائع الغالية من الذكر والصلاة والزكاة، والتي كانت بضائع المرسلين من عهد آدم عليه السلام إلى خاتم النبيين:
وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين.
هذه البضائع الغالية التي يجب أن نعرف غلاءها، ونعرف شرفها ومكانتها ونتشرب بها، ونهيئ قلوبنا لهذا التشرف.
فالقلوب لعبت به لعب به إبليس وجنده، لعبت بقلوب رجال ونساء من أمة محمد صلى الله عليه وعلى آله، وعاثوا فساد في أراضي وساحات القلوب الواسعات التي تحمل وتقبل ما وتسع ما لا تحمله ولا تسعه السماوات ولا الأرض، هذه القلوب من سر معرفة الله تبارك وتعالى.
عاثوا فيها بالفساد، وعاثوا فيها باللعب بأفكار المسلمين، ووجهاتهم ونياتهم، رجال ونساء، صغار وكبار.
ولكن سلموا قلوبهم للمفسدين ففسدت، سلموا قلوبهم للبعيدين فبعدت، سلموا قلوبهم للغافلين فغفلت واستحكمت فيها الغفلة.
فيجب أن نستيقظ عند هذه الذكرى، الله نظره إلى القلوب، وأرسل النبيين ليصلحوا هذه القلوب، فيصلح بصلاحها الأجساد، فيصلح بصلاحها المعاش والمعاد.
أمور متسلسلة ومترتبة على بعضها البعض، ولم يزل الأنبياء يداوون هذه القلوب من كل من آمن بهم وصدقهم، حتى جاء الطبيب الكبير، والمداوي العظيم، السراج المنير، والبشير النذير، وحول القلوب من شرك وكفر وبغي وعدوان إلى إسلام وإيمان وإحسان ومعرفة خاصة ومحبة خالصة، وصير أولئك الذين اتبعوه قادة العالم في الشرق والغرب إلى جميع المكارم، وإخراج الناس من المظالم والظلم والظلمات.
وقالوا: الله ابتعثنا -أي ببعثة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وبرسالة نبيه محمد- لنخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، نخرجهم من هذه المزالق والمهاوي والانحرافات في الفكر والوجهات، من عبادة الدينار والدرهم، من عبادة الرئاسات والمظاهر الدنيوية، من عبادة الوجاهات والشهرة، من عبادة الشهوات والترهات، إلى عبادة الرب
إلى التحقق بحقائق العبادة للملك المعبود جل جلاله، التي هي شرف الملأ الأعلى في السماوات، وهي شرف الأخيار على ظهر الأرض، وهي شرف كل مشرف. وكل مكلف لم يتشرف بالعبادة لا شرف له لا شرف له لا شرف له، ظاهرا وباطنا دنيا وآخرة.
ولكن حقيقة العبادة إذا قامت هي التي يبلغ بها المراتب العلى في الشرف، يقول صلى الله عليه وسلم: يا معاذ إني أحبك، فلا تدعن أن تقول بعد كل صلاة: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
البضائع الغاليات، هل تعرف قلوب أولادنا غلاء هذه البضاعة؟ أو سلمناهم لما ينشر لهم، حتى في الألعاب يعلمونهم التعلق بالساقطات، ويعلمون لهم التعلق بالترهات والبطالات، ولا ولا يحل في قلوبهم معرفة قدر غلاء هذه البضائع الغاليات، فتهيأت القلوب من صباهم مساكين بغفلة هذا الأب وهذا الأم، وتسليمهم لهم لهذه البرامج التي تجيهم منسوجة بنسج كفار وفجار وأشرار وغافلين ومبعدين عن الله تبارك وتعالى.
وكأن المسلمين ما عاد عرفوا حتى يصلحون برامج، ولا عاد عرفوا حتى يصلحون لأنفسهم ثياب، صار أكثر ثياب المسلمين بدلات الكفار، وموضات الكفار تجيء من هنا ومن هناك، ما عاد عرفوا يخيطون، ما عاد عرفوا يبرمجون، ما عاد عرفوا، هذا هذا نتيجة خراب في القلوب، نتيجة غش في الأفئدة، نتيجة كدورة في البواطن، سلطت عليهم المهان، سلطت عليهم السقطة، سلطت عليهم البعيدين، وإلا فيسلمون الزمام لخير الأنام ويبشرون بالإكرام في الدنيا والبرزخ ويوم القيام، ويتشرفون بشرف الأفخر بما يحصله أحد، لا برئاسة، ولا بوزارة، ولا بثروة من الأموال، ولا بعمارات، ولا بسيارات، ولا بطائرات، ولا بأسلحة دمار، ولا ما يمكن يكسب هذا إلا بالقلب المنيب الخاضع الخاشع الطاهر النقي المقبل على الرب.
البضائع لهم وحدهم هؤلاء، والمراتب لهم وحدهم هؤلاء، والشرف لهم وحدهم هؤلاء، ومن لم يدرك الشرف من بابه، ومن حيث جعله الله تعالى، فلا تشرفه رئاسات، ولا تشرفه مظاهر في هذه الدنيا ولو ملك الأرض من شرقها إلى غربها، ولن ينال ذرة من الشرف.
ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون.
تعرف عذاب الهون؟ هوان ما بعده هوان.
فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون.
استكبار بغير الحق، استكبار بأسلحة الدمار، استكبار بالقدرة على الطغيان، استكبار بأخذ حقوق الغير، استكبار باحتقار العباد.
تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون، ينشرون الفواحش، ينشرون المخدرات والمسكرات، ينشرون أنواع الفساد، يحثون على التبرج، تفسقون، فسق والعياذ بالله تبارك وتعالى واستكبار بغير الحق، ونتيجته: تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون. هذا إنذار الله على لسان رسوله لجل الأمة كلهم
فلا تبع شرفك أيها المؤمن بتعظيم هذه المظاهر الزائفة الباطلة، ولا تصدقهم فيما ينشرون من أفكار، ولا تقع في التبعية لهم، تذكر صاحب المولد جاء لينقذك، جاء ليرشدك، جاء ليسعدك، جاء ليربطك بالإله الحق، جاء لتظفر بالكرامة الأبدية، والشرف الأفخر في الدنيا ويوم المحشر وإلى دار الكرامة والنظر.
فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم.
تيقظوا، وانتبهوا للقلوب، هذا شهر مداواة القلوب، كم فيه تداوى من قلب، بذكر الحبيب المحبوب، وما جاء به، وما أنزل الله عليه، وما خلقه به من أخلاق، وما كان له من أوصاف، وتعلق القلوب به.
فلا تبيعوا برخيص، تخرج التعلق بالله ورسوله من قلوبنا وقلوب أولادنا وبناتنا، ونتعلق ساعة بألعاب، ساعة بأزياء، ساعة بمسلسلات ساقطة، وساعة بسياسات يلهوننا بها ويأخذون أعمارنا.
ليش تبيع برخيص؟ ليش تضيع على نفسك الشرف الأفخر والمجد، وأنت من خلال الأيام هذه والليالي تستطيع أن تطلع، تستطيع أن ترفع، تستطيع أن تجل، وخلع الفضل الرباني تخلع عليك، من حضرة الرحمن جل جلاله بصدق الوجهة، وصدق الإقبال، صف هذا القلب ونقه، وأقبل على الله بصدق، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم.
وهذا شهر السعادة ولد به شهر خير عبد اتصل، نهار مولده سمعوا في السما له زجل.
لما؟ لأنه صاحب مكانة، عند من؟ عند الله، عند الله، وهل اعتبار لمكانة عند غير الله؟ هو صاحب المكانة الكبرى عند رب الدنيا والأخرى جل جلاله، فما كان مولده مثل أي مولد، ولا نشأته مثل أي نشأة، بل ولا نبوته ورسالته مثل أي نبوة ورسالة لسادتنا الأكابر الأكابر الأكابر الأماجد من النبيين والمرسلين صفوة رب العالمين، الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس، ومع ذلك تميز عنهم.
وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس كافة، وبعثت إلى الخلق كافة في الرواية الأخرى، فعرفت رسالته حتى الأحجار والأشجار والحيوانات، وأقرت بنبوته ورسالته صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه، وعرفت سر ذلك وحن الجذع إليه صلوات ربي وسلامه عليه.
فلا تبع برخيص، اصرف وجهتك وهمتك ونيتك، لمحبة الله الذي خلقك، ومحبة المداوي للقلب المصفي له.
ولعلكم تهتدون، كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويزكيكم ينقيكم يطهركم ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
ومن أين نبدأ وفي ايش من حبل نمسك، قال: فاذكروني أذكركم فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، فاذكروني أذكركم، يا رب املأ هذه القلوب بنور ذكرك، حتى نعيش معلقين بك، واجعل هذا الشهر شهر حياة لقلوب المؤمنين، شهر نظرة من نظراتك لقلوب أهل لا إله إلا الله أجمعين.
يا رب رجالهم ونساءهم، صغارهم وكبارهم، يا رب لا تبقهم عرضة لعدوك، ولا لأعدائك في كل ما ينشرون وفي كل ما يبهرجون وفي كل ما يصورون، ادفع عنا شر أعدائك أعداء الدين.
ولا تسلطهم علينا ولا على أحد من أهل لا إله إلا الله أجمعين، وتدارك أهل لا إله إلا الله، يا حي يا قيوم.
والأسف الشديد أن قلب يموت من قلوب من تسلسل الإيمان في آبائه ربما إلى عهد النبوة، ويجيء اليوم واحد آباؤه كلهم كفار ويشرق في قلبه هذا النور ويحيا ويدخل في الصفوف الأولى، وذا من بلاد المسلمين يسقط إلى هناك
سبحان الملك، سبحان المسعد المشقي، والله لا يجعل فينا محروم ولا مطرود ولا مأثوم، ولا في ديارنا ولا في منازلنا، وإلا فسيسبق كثير، يسبق كثير من الناس الذين عادهم الليلة ما هم مسلمين، بيسلمون، وبيدخلون في الدائرة وبيطلعون، وبيسبق كثير من المسلمين اللي ولد في بلاد المسلمين وأبوه مسلم وجده مسلم لكن قلبه تغير، قلبه انحرف، قلبه اتوسخ، قلبه التفت إلى غير الله، قلبه فقد التعظيم للحق ولمحمد صلى الله عليه وسلم، وصار غير الله ورسوله أحب إليه، قلب تردى، وردى صاحبه والعياذ بالله، فحاموا على هذه القلوب، أكبر ما وهبكم علام الغيوب سبحانه وتعالى، وأكبر ما به قربكم وشرفكم ودنوكم وسعاداتكم الكبرى، يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك، داوى الله قلوبنا من كل علة ومرض، ورزقنا الاستعداد للإقبال الكلي عليه في كل حركة وسكون، حتى تكون كل لحظة من لحظات شهر ربيع الأول خير لنا من التي قبلها، ونسعد ونرقى مع من يرقى، ولا ينتهي الشهر إن شاء الله إلا وكشف الله الكروب عنا وعن الأمة، وأصلح القوالب والقلوب، ونظر إلى أهل غزة وأهل الضفة الغربية وأهل فلسطين وأهل الشام وأهل اليمن وأهل الشرق وأهل الغرب من أهل لا إله إلا الله، أهل سوداننا، وأهل مصرنا، وأهل عراقنا، وأهل ليبيا، وجميع أهل إفريقيا، وجميع أهل آسيا، وجميع المسلمين في المشارق والمغارب نظرة من نظراتك يا كريم، بالحبيب العظيم الذي أرسلته لمداواة هذه القلوب، فبسر محبتك له وما بعثته بالرسالة العامة وما جعلته رحمة للعالمين نظرة إلى قلوبنا، كل من في المحضر وكل من في دار المصطفى وكل من يسمع وكل من يشاهد وكل متوجه إليك وكل موال للخير وكل مريد لوجهك انظر إليهم يا الله، واشمل بالخير بقية أهل الإسلام والإيمان في المشارق والمغارب يا كريم يا منان يا الله، يا الله، ندعوك وحدك، ونرجوك وحدك، ونسألك وحدك، ونستغيثك وحدك، ونؤمن بك وحدك، ونتوجه إليك متذللين بين يديك فانظر إلينا يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا، بما بينك وبين هذا الحبيب أبعد عنا جميع الغشاوات والظلمات والكدورات، ونور هذه القلوب بنور، إن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح، اشرح صدورنا وافسحها، وأقم العلامة التجافي عن دار الغرور، والإنابة إلى دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله، أكرمنا بذلك يا الله، يا الله يا الله، توجهوا جميعا إلى هذا الملك الإله الحق القوي المتين المعطي المناح، الذي وعد محمدا أن ينصره والله يجعلنا وإياكم من أنصاره، ووعد محمدا أن يظهر دينه على الدين كله والله يجعلنا آلات لإظهار هذا الدين على خير الوجوه، يعمر قلوبنا فتعمر بيوتنا بسننه وآدابه، ما تجيك أيام ذكرى المولد ووسط بيتك شيء يخالف السنة والهدي، لا منظور ولا مسموع ولا متعامل به ولا مأكول ولا مشروب، لا تترك شيء يخالف السنة ولا يخالف الهدي، أيام ذكرى ميلاده، استعد بحياة قلبك لتطهير قلبك وبيتك، وما في بيتك لا يجري فيه ما يخالف السنة، لا من الرجال ولا من النساء، لا في مناسبة ولا في غيرها، احفظوا سنته صلى الله عليه وسلم، وعظموا ما جاء به عسى ينظر الله إلينا وإليكم، وجهتنا للرحمن، توجهوا إليه بقلوبكم جميعا، وقولوا:
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
وذا الدنيا دنية حوادثها كثيرة وعيشتها حقيرة ومدتها قصيرة
