الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/kCNcN34fZpA

الله نور السماوات والأرض يهدي الله لنوره من يشاء
يا من يهدي لنوره من يشاء
اجعلنا والدي عبدك هذا ممن تشاء هدايتهم يا حي يا قيوم
وانشر هذا النور
وانشر هذا الخير
وانشر هذا بهدى في بقاع الأرض شرقها وغربها يا حي يا قيوم
واجعلنا من أسباب الهدى ومن أسباب نشر الخير فيما خفي وفيما بدا
يا من بيده ما خفي وما بدا
يا عالم يا من استوى في علمه ما خفي وما بدا
يا حي يا قيوم يا واحد يا أحد يا فرد يا صمد اقبلنا أجمعين وأقبل بوجهك الكريم علينا
نغنم أعمارنا ونغنم ساعات بقائنا على ظهر هذه الأرض لنعمر بها أعمار البرازخ والقيامة والأبد
يا واحد يا أحد يا فرد يا صمد ثبتنا على درب حبيبك سيدنا محمد
صاحب الهجرة
التي علمنا بها
أن نوثر الله على ما سواه وأن نهجر كل ما لا يحبه منا
في مقاصدنا ونياتنا وأقوالنا وأفعالنا وحركاتنا وسكناتنا وأخذنا وعطائنا
ووجهاتنا ومعاملاتنا مع الصغير والكبير والذكر والأنثى في السر والجهر في الليل وفي النهار
وارزق قلوبنا حسن الإصغاء
لهذا البلاغ من نبيك عنك
وحسن الاستجابة والتلبية
قائمين بحق ندائك يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم فتحيينا الحياة الكريمة الطيبة العلية السنية العظيمة الخالدة الأبدية السرمدية حياة القلوب وحياة الأرواح
يا حي يا قيوم أحي قلوبنا
وطهرها عن جميع الشوائب
واجعلنا ممن يلقاك بالقلب السليم
وثبتنا على الصراط المستقيم يا علي يا عظيم يا عزيز يا حكيم
يا أرحم الراحمين يا أكرم كريم يا الله
مواهبه جل جلاله المبذولة لعباده
جمعتكم كبارها وعظامها في هذه المجامع متوجهين إليه
واقفين على بابه
متذللين بين يديه
تسألونه وترجونه
وتستكرمونه وتستعطونه
و
تأملون فيه ما هو أهله جل جلاله
اللهم لك الحمد أكرمتنا بذلك فأتمم نعمتك علينا
يا أرحم الراحمين
يكاد ثلث الشهر الأول من العام يرحل عنا
فنحن في ليلة التاسع من هذا الشهر الكريم
و
أواخر الثلث الأول من هذا الشهر الأول من هذا العام
و
تاسوعاء أراد صلى الله عليه وسلم أن يصومها مع عاشوراء للخروج عن مشابهة اليهود
وكان اليهود
يصومون يوم عاشوراء
فلما قدم المدينة وسألهم قالوا إنه اليوم الذي نجى الله فيه موسى
عليه السلام ومن معه من المؤمنين
وأهلك فرعون ومن معه من المعاندين الكافرين فنحن نصومه شكرا لله
فقال نبينا
نحن أحق بموسى منكم
نحن أولى بموسى منكم فصامه وأمر الناس بصيامه صلى الله عليه وسلم وقال كما سمعتم صيام يوم عاشوراء إني أحتسب على الله أن يكفر ذنوب العام الذي قبله
وقال من وسع على عياله في يوم عاشوراء وسع الله عليه طول سنته
فكان
من أيام الذكرى
لسيدنا موسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام
وأمر صلى الله عليه وسلم بالصيام
وأمر بالتوسعة على العيال
وندبنا إلى هذه الأخلاق والخلال
صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله خير آل وصحبه ومن مشى على سيرهم والمنوال إلى يوم المآل

وارتبطت
السنة كلها بحدث هجرته عليه الصلاة والسلام
وخروجه من بلده
التي قال عنها
يبين أن ذلك الترك ليس بطبيعة
وليس برغبة نفسية
ولكنها إرادة قدسية
وقال الله يعلم أنك أحب البلاد إلي
ولولا أن قومك أخرجوني منك كرها ما خرجت
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
ثم
لما تركها من أجل الله جل جلاله وقد كانت شرفت به
بولادته وبنشأته وبنزول الوحي عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
قال ما من بقعة أحب إلي أن أموت فيها من هذه وأشار إلى مدينته المطهرة صلوات ربي وسلامه عليه
وهكذا
لم يأذن للمهاجرين أن يمكثوا بمكة أكثر من ثلاثة أيام
وكان أحدهم
يمر ببيته الذي نشأ فيه
أو الذي بناه قبل إسلامه وقبل هجرته
فإذا مر تحته
لوى رأسه حتى لا ينظر إليه
وقال قد تركته لله جل جلاله، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى
وصحت عبوديتهم للرحمن
وإقامتهم للوفاء بالعهد على ظهر الأرض
فكانوا من خيار الخلفاء الذين اصطفاهم الله تبارك وتعالى على ظهر الأرض في إقامة أمره جل جلاله وفي الاتصال بتنزيله ورسله وسيدهم محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
وهكذا
في سنوات هجرته
نشر مكارم الأخلاق
وقوم السير إلى الخلاق
وأقام
ما يدان الحق به
في أسرار خلافته
من تلكم العبادة والمسجد والأخوة بين المهاجرين والأنصار واختيار موقع السوق لهم وتعليمهم النيات في حرثهم وزراعتهم ومهنهم
و
اجتماعهم على الصلوات معه
والمجالس للذكر وللتذكير والعلم والتعليم
و
ما كان
يرسلهم
لتبليغ دعوة الله وما جاء
في السنة الثانية من الإذن بقتال المقاتلين
نوع من أنواع الجهاد انضاف إلى جهاده الكبير صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
وكان له من السنة الثانية
إلى السنة العاشرة
سبع وأربعين
سرية وسبع وعشرين غزوة غزاها بنفسه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
في أسرار إقامة هذه الخلافة
فيما
جعل
بأمر ربه
من
حسن نظر
في الحقيقة وخروج
من الأوهام والخيالات
وما يحصل بين الناس من تصورات ودعايات على بعضهم البعض
وأقام الصلح مع من يساكنه في المدينة من اليهود
وعلى ألا يؤذيهم ولا يؤذونه ولا يناصر أحد يقاتلهم ولا يناصرون أحد يقاتله
وعلى أسس التعايش
بين البشر على الوجه
الأليق والأوفق والأوثق والأرفق
لا يمس
دينا دينا دين حق جاء من عند الله
ولا يكره أحدا
على ذلك الدين بترك دينه
ولا يسمح لأحد بالاعتداء على صاحبه
ولا بالخيانة
ولا الكذب
ولا المكر ولا الخديعة
أسس قويمة
فإذا بدأت الخيانات و
نقض العهود من الذين عاهدوه، أولا، وثانيا، وثالثا، بنو قينقاع، ثم بنو النضير، ثم بنو قريظة، وكلهم أجلوا عن المدينة بخيانتهم ونقضهم للعهود، وكذبهم وتجاوزهم الحدود.
مع أنه قريبهم وبعيدهم لم ير منه إلا الخلق الكريم، ولم ير منه إلا الحرص على الهداية، ولم ير منه إلا حسن المعاملة.
وهكذا
حتى كان فيما جاء
عن زيد بن سعنة وكان من أحبارهم،
كان من علمائهم،
وسمع النبي يكلم يوما
سيدنا بلال، وقد جاءه بعض أصحابه قال: يا رسول الله جئت من بلدة كذا أسلموا وما دخلوا الإسلام إلا رغبة وأنا رغبتهم، وقلت لهم إن أسلمتم يسر الله أرزاقكم، فنزل بهم قحط وشدة وأنا أخاف أن يرتدوا يا رسول الله.
بعد هذا الإسلام، فأغثنا بشيء نسكن نفوس القوم مؤلفة قلوبهم.
قال: فالتفت إلى بلال يقول: عندك شيء؟
قال: لا شيء.
الخزنة ما فيها شيء، الخزنة ما فيها ولا أي شيء موجود فيها.
سمعه زيد بن سعنة،
قال: هل لكم في أن أقرضكم
عشرين
تسلمون لي تسلمونها لي في وقت كذا؟
قال: نعم اقبل منه خذ، نأخذ منه عشرين وسقا من الطعام نحملها ونشلها للجماعة خذها إلى الجماعة.
وحدد الوعد كذا كذا كذا.
قبل أن يحل الوعد بثلاثة أيام، دخل زيد بن سعنة ورسولنا صلى الله عليه وسلم في المسجد مع جماعة من الصحابة، ومباشرة إلى عند الجسد الشريف والجناب وأخذ رداءه يلويه على عنقه حتى احمر عنقه، قال: أعطني حقي
يا محمد ما عرفتم يا بني هاشم إلا مطلا تماطلون الناس في حقوقهم!
كلام كله كذب.
وغضب الصحابة،
قام سيدنا عمر قال: رسول الله!
دعني أضرب عنقه هذا.
أتصنع برسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا وأنا أنظر؟
تبسم صلى الله عليه وسلم.
يا عمر كنت أنا وهو أحوج إليك إلى غير هذا منك،
مره بحسن الطلب
ومرني بحسن القضاء.
واعلم أنه بقي من موعد الدين ثلاثة أيام.
لم يحل بعد.
ولكن الآن أنت قم بنفسك،
أعطه الأوساق التي له، وزده عشرين مد مكان ما روعته.
أما فزعته بالكلمة حقك هذه، زيده من عندك. إيش المكارم هذه، إيش الأخلاق.
فخرج
سيدنا عمر وأمسك غضبه، كله ما عنده امتثال
وتسليم لأمر الحبيب العظيم.
هذا حقك، تفضل،
عاد بايعطيك عشرين زائد هذا من من النبي، خذ.
فزاده عشرين مد فوقها. قال: إيش، قال: يا عمر،
أتظن أنني فعلت هذا
رغبة في الطعام؟
إني قرأت صفة النبي
في التوراة فوجدتها، وخبرت في الصفات كلها
إلا خصلتين قرأتهما عنه ما خبرتهما منه:
الحلم،
وأنه لا تزيده شدة الجهل عليه إلا حلما.
وقد خبرتهما اليوم،
فأنا ذاهب إليه لأسلم، وخذ الطعام هذا كله للمسلمين صدقة. وأقبل إلى المسجد: امدد يدك
فأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله صلى الله وسلم
وبارك وكرم عليه وعلى آله. لم يزل على هذا المنوال وهذا الأخلاق.
ومع ذلك
ما فتح الثغرات للظلم ولا للعدوان ولا للتلاعب ولا للمسخرة بالدين.
وأجلى بني قينقاع، ثم أجلى بني النضير.
وخانوا الخيانة الكبيرة بنو قريظة، نفذ حكم الله تعالى فيهم.
وتجمع اليهود بعد ذلك بمن فيهم من أهل الحقد ممن يعلمون أنه الرسول الحق.
وتجمعوا في خيبر،
وكانوا يؤلبون عليه،
يؤلبون القبائل، ويؤلبون أهل المناطق ليحاربوه،
وتعاونوا مع قريش لمحاربته.
وصبر عليهم
حتى
جاءت غزوة خيبر
في السنة السابعة من الهجرة، وتمكن منهم.
وهو في هذا التمكن يقول في آخر يوم من أيام الحرب في خيبر لسيدنا علي:
ادعهم إلى الله
فوالله
لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
فهو مع حزمه وعزمه والغلظة التي أمره الله بها في موطنها والشدة التي أمره الله بها في موطنها
أحلم الناس
وأكرم الناس
وأخير الناس
وأهدى الناس
وأصفح الناس
وأحسن العفو وأحسن عفو في جميع الناس
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله
وحريص عليهم بعد هذه الخيانات كلها
وبعد تحصنهم بهذا الحصن
قال له: فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
وانتصر عليهم
وملك الأرض.
ففكروا في معيشتهم فين نروح ما قتلهم.
قالوا: بس باقي لا تبعدنا محل ما نعرف ومكان، خلنا نقعد في الأرض نفسها،
حق الإقامة.
ونحن نكفيكم الزراعة والثمر،
ونصف نصف الثمرة نأخذه.
قال: نقركم ما شئنا، وإن شاء الله، اقعدوا.
هذه أخلاقه صلى الله عليه وسلم، وهذه معاملاته.
ثم لم يزل يرسل إليهم سيدنا عبد الله بن رواحة ليخرص الثمر،
وخصوصا التمر
للنخيل، فيقدر بمهارته هذا بينزل كذا وهذا.
وجابها في السنة الأولى مضبوطة،
ولكن الجماعة طامعين،
يقولون: كلموا عبد الله بن رواحة قولوا له ينقص في
في التقدير ونعطيه مقابل.
ليش؟
قالوا: بنشتكي به عاد عند محمد،
رسوله، إن صاحبك هذا يزيد علينا في التقدير.
أرسلوا إليهم ثاني.
وجاؤوا قالوا: خلاص الحين بنعطيك كذا مقابل،
أترشونني؟
أخون الله ورسوله؟!
لقد جئتكم من عند أحب الناس إلي،
جئتكم من عند أحب الناس إلي، وأنكم أبغض إلي من عدتكم من القردة،
ووالله
ما يحملني حبي له وبغضي إياكم على أن أزيد في الخرص والتقدير تمرة ولا أنقص تمرة واحدة، حبة واحدة ما أنقص.
بعض علمائهم كانوا يسمعون المحاورة بينه وبين جماعتهم،
قالوا: بهذا العدل قامت السماوات والأرض.
بهذا العدل قامت السماوات والأرض، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجاءت السنة
الثامنة وكانت فتح مكة على يديه صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله، وقال للقوم: اذهبوا فأنتم الطلقاء.
صلوات ربي وسلامه عليه.
وأخر نقض البيت العتيق ليرده على قواعد إبراهيم رفقا بهؤلاء الذين هم حديثو عهد بالجاهلية، وقال لسيدتنا عائشة: لولا أن قومك حديثو عهد بجاهلية لرددت البيت على قواعد إبراهيم.
صلوات ربي وسلامه عليه، ولم يزل على ذلك الأمر عليه الصلاة والسلام حتى تركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها.
وما كان يحصل بعده من الأحداث كان أنبأ عنها.
وفي خطبة في يوم سرد لهم ما سيكون،
فأعلمنا أحفظنا.
وعهد إلى سيدنا علي ما يجب أن يعمله وما يقابل بكل الأحداث التي ستأتي عليه بالتفصيل.
وأخبره ما سيحصل لولده الحسن وما سيحصل لولده الحسين.
بل وأعطى أم المؤمنين أم سلمة تربة من المكان الذي يقتل فيه الحسين.
ولم يأمر بحزن ولم يظهر حزنه
صلى الله عليه وسلم،
وأم المؤمنين طرحتها في القارورة،
فلما كان يوم عاشوراء وسيدنا الحسين في كربلاء تحولت التربة دما، نظرت إليها قالت: اليوم قتل الحسين.
قالوا لها: كيف تعرفين وهو فين وأنت فين؟
قالت: هذه التربة جابها جبريل إلى رسول الله من محل مقتله، وتحولت اليوم إلى دم، فكان ذلك اليوم الذي استشهد فيه شهيد بالطف، فائز بالرضا والسرور، وراح قاتله يدعو في لظى بالثبور.
وهكذا
وكان كل ما قال صلى الله عليه وسلم،
ويكون كل ما قال
إلى آخر الزمان،
والخلف الذين
يحملون هذا العلم وينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين أخص الأمة بصلة به،
وأعظمهم رابطة بجنابه الأشرف ظاهرا وباطنا،
ولا يأتي على أيديهم إلا ما فيه الرضا الكامل للحق والنفع الخالص للأمة.
ومن أوائلهم بعد كربلاء من قد شهد كربلاء وهو ابن ثلاث وعشرين سنة
علي زين العابدين.
وإخوانه كلهم قتلوا،
وأبناء عمه كلهم قتلوا،
وقرابته كلهم قتلوا،
ومن بقي من الأنصار مع الحسين قتلوا،
وأبوه الحسين قتل،
وأراد أن يتعرض من يتعرض له،
وقالوا: اقتلوا هذا، كان مريضا تلك الليلة.
وقالوا: كيف نقتله وهو لم يقاتل ومعه مرض، فأراد بعضهم أن يقتله، فجاءت
سيدتنا زينب بنت علي أخت الحسين، قالت: تقتلون هذا مريض ما قاتلكم؟! اقتلوني قبله إذا أردتم تقتلوه.
فاستحوا على أنفسهم وتركوه.
وفي صلبه سر المجالس هذه،
في صلبه سر الدعوة هذه،
في صلبه
في صلبه سر انتشار آل البيت في الشرق والغرب،
في صلبه الملايين من العارفين والعلماء.
وهل يضيع الله محمد؟
إن شانئك هو الأبتر!
إن شانئك هو الأبتر!
وكتاب الله وعترتي لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض.
وعد.
ومن يشك في أن ما يحبه أبوه الحسين، وعمه الحسن، وأبوه علي، وأمه فاطمة، وجده رسول الله، هو أعلم به من غيره؟
من يشك في هذا؟
هو أعرف به من غيره.
عاد إلى المدينة،
لا صلح ثورات، ولا صلح ضرب، ولا صلح حزن،
صلح تقوى،
صلح استقامة،
صلح تعليم،
صلح زهد،
صلح إنفاق،
صلح
عطاء في سبيل الله،
صلح قيام في الليل.
علي بن الحسين كل ليلة ألف ركعة،
مسبلا من كل عين دمعة من بعد دمعة.
وعلى هذا المثال كان زين العابدين عليه رضوان الله.
صلح تلاوة للقرآن
وغوص على أسراره،
حتى بدا نور القرآن والسنة على جبينه وعلى جبهته،
يغضي حياء ويغضى من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم.
إذا رأته قريش قال قائلها إلى مكارم هذا ينتهي ينتهي الكرم. وهذا المسلك الذي سلكه
سلكه خيار آل البيت وخيار الصحابة وأبناء الصحابة وحفدتهم، وسلكه خيار العباد
قرنا بعد قرن.
جاء من زين العابدين
محمد الباقر، وجاء منه جعفر الصادق،
وجاء من سيدنا جعفر موسى الكاظم وعلي العريضي،
وجاء من علي العريضي عيسى، ومن عيسى
جاء من علي العريضي محمد، ومن محمد عيسى بن محمد، وجاء من عيسى بن محمد المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى.
فعقد المجالس هذا كان من
من يوم حفظ علي زين العابدين في كربلاء.
منظورة.
وأصلها في الأزل
مكتوبة مسطورة
من قبل الخلاق الذي كون وأبرز الوجود جل جلاله.
ومرت بالمراحل
وظروف ظاهرها شديدة،
وأن لا يبقى على ظهر الأرض من آل محمد أحد،
وأبى الله
إلا أن يبقى من آل الحسن ومن آل الحسين
من يتحقق في خيارهم وصفوتهم الارتباط بالقرآن وقرة العين لسيد الكونين،
إلى آخر الزمان.
فضلا من الله تعالى ومنة.
فالله يثبت أقدامنا على الاستقامة،
والدخول في أهل الكرامة،
يا مجيب الدعوات،
يا قاضي الحاجات،
تدارك أمة خير البريات،
بإغاثة من عندك ترد به كيد المعتدين الظالمين الغاصبين.
يا حي يا قيوم،
في يوم عاشوراء نجيت موسى وأهلكت فرعون وقومه مظهر العناد والكفر والتعالي، اللهم ومظهر العناد والكفر والاعتداء في زماننا اهزمهم وزلزلهم.
اهزمهم وزلزلهم،
وأرنا يا رب نصرة الحق والهدى، واجعلنا من أنصارك وأنصار رسولك، لا تأخذنا الشهوات ولا الأهواء ولا الرغبة في شيء من مظاهر الدنيا،
اجعل قصدنا أنت،
ومرادنا أنت،
واجعل اللهم وجهتنا إليك، واعتمادنا عليك، واستنادنا إليك، وثبتنا على ما تحبه منا وترضى به عنا في جميع ما نقوله ونفعله وننويه ونعتقده ونقصده ونتحرك فيه ونسكن يا الله.
يا الله!
غياثا عاجل،
لطفا شامل،
صلاحا للأحوال،
دفعا للأهوال،
وما تحبه ويحبه رسولك، ودرج عليه السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار وخيار العترة الطاهرة ثبتنا عليه.
ثبتنا عليه،
ثبتنا عليه،
ظاهرا وباطنا.
وما لا تحبه، وما لا يحبه رسولك، ولا يحبه صفوتك من أهل من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والعترة الطاهرة وخيارهم باعد بيننا وبينه، وفرق بيننا وبينه، حتى نحيا ونموت على حبك، ولا نعمل إلا ما تحب، ولا نقول إلا ما تحب، ونلقاك ونحب لقاءك وأنت تحب لقاءنا يا الله.
وأنت تحب لقاءنا،
وأنت تحب لقاءنا،
يا حي يا قيوم،
يا رحمن يا رحيم،
نسألك بحبيبك الكريم،
محمد الطهر ذي نور طمس كل نور،
وبالرضي الذي يسقى الشراب الطهور غدا من الحوض يوم البعث يوم النشور،
وبالحسن ذي زهد في ملك دار الغرور،
وبالحسين الذي غدروا به أهل الفجور،
شهيد بالطف فائز بالرضا والحبور، وراح قاتله يدعو في لظى بالثبور، وبابنة المصطفى الزهراء البتول الصبور،
نسألك بأهل الكساء يا ربي تكفي الشرور.
نسألك بأهل الكساء يا ربي تكفي الشرور.
نسألك بأهل الكساء يا ربي تكفي الشرور.
وانزل لنا الغيث، يسقي النخل يسقي الذبور.
يا الله!
واصلح الحي منا وارحم أهل القبور.
يا الله!
نور قلب كل حاضر وسامع،
وكل مشاهد ومتابع،
ادخلنا في دائرة الحبيب الشافع يا الله.
اجعل عامنا عام فرج للمسلمين، وصلاح للمسلمين، وجمع لشمل المسلمين،
وردا لكيد أعدائك أعداء الدين، يا حي يا قيوم يا الله.
توجهوا جميعا إلى الله:
ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا أنت لنا غوث
يا الله عجل برفع ما نزل.
يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا أنت لنا غوث وعون وسند يا الله عجل برفع ما نزل
واكفنا شر العدى واقض الهموم كلها واجعل همومنا فدا وعبرة للغابرين يا الله
يا ربي شتت شملهم يا ربي فرق جمعهم يا ربي قلل عددهم واجعلهم في الغابرين يا الله
ولا تبلغهم مراد ونارهم تصبح رماد بكاف ها يا عين صاد في الحال ولوا خائبين يا الله
وشر كل ماكر وخائن وغادر وعائن وساحر وشر كل المؤذيين يا الله
من معتد وغاصب ومفتر وكاذب وفاجر وعايب وحاسد والشامتين يا الله
يا ربنا يا ربنا يا ذا البها وذا السنا وذا العطا وذا الغنى أنت مجيب السائلين يا الله
يسر لنا أمورنا واشرح لنا صدورنا واصلح لنا عيوبنا فأنت بالستر قمين يا الله
واغفر لنا ذنوبنا وكل ذنب عندنا وامنن بتوبة لنا أنت حبيب التائبين يا الله
بجاه سيدنا الرسول والحسنين والبتول والمرتضى الفحول وجاه جبريل الأمين يا الله
ثم الصلاة والسلام على النبي خير الأنام وآله الغر الكرام وصحبه والتابعين يا الله
