الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/MSet8vqmo5E

اجعلنا الله وإياكم وثبت قلوبنا وأقدامنا ونظر إلينا بما نظر به إلى محبوبيه حتى يلتحقنا بهم يوم نلقيه يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين خصكم الله تبارك وتعالى ميزة عن جميع الأمم وقد خصهم بالإسلام وبالإيمان وبوجود الأنبياء والرسل خصكم بمحمد خاتم النبيين أي بإبرازه وظهوره إلى هذا العالم وجعلكم من أمته مباشرة صلّى ربّي وسلامه عليه فحقّقنا اللهم بحقائق الإنتماء إليه والإقتداء به والاهتداء بهديه وأن لا يكون في قلوبنا شيء أحب إلينا منك ومنه أبدا يا حيّ يا قيّوم حتى تحشرنا في زمرته غدا يا الله وقلتم المطالب الكبيرة التي يطلبها من جعل الله له على ظهر الأرض بصيرة ومن نور الله له قلبه سبحانه وتعالى وصفا له السريرة فهم الذين أرادهم الله خرجوا من ورطات الخيالات والأوهام وأنواع الضلالات وزخرف القول الغرور الذي يتداوله شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وإنما يغتر به من ضعف إيمانه بالمصير والمرجع إلى العليّ الكبير جلّ جلاله ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالأخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون ولكن قلوب المؤمنين تصغي إلى قول الله جلّ جلاله وأقوال أنبيائه وأوليائه وهي المنزهة عن الغش وهي المنزهة عن الكذب وهي المنزهة عن الخيانة وهي المنزهة عن التلبیس والتدلیس وهي المنزهة عن الدجل فأصدق القول قول الله وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله وخير ما يقال بعد ذلك ما استفيد من نور الوحي والتنزيل وبلاغ النبيّ الجليل خير هادٍ وخير دليل صلّى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلّم بسر دعوته
وختمه للنبوة والرسالة. قام هذا الحج في عامكم. ويقوم في أي عام يكون بهذا السبب لا بغيره وبهذه الواسطة، إلى أن يأذن الله بخراب هذا العالم؛ ليأتي ما أخبرنا به على لسان هذا الصادق خير الخلائق صلى الله عليه وسلم، من جمع الأولين والآخرين، قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم، وقد علمه الله وحدد له وقتاً، لا ينقص ولا يزيد؛ لذلك قال: إن يوم الفصل كان ميقاتاً، ولو لا كلمة سبقت من ربك وأجل مسمى لقضي بينهم فيما هم فيه يختلفون، ولكن القضاء الأكبر الشامل لكل أفكار هذا الإنسان واعتقادات هذا الإنسان، وأعمال ونيات هذا الإنسان في يوم الفصل، في يوم القضاء: إن ربك يحكم بين عباده فيما كانوا فيه يختلفون، أليس الله بأحكام الحاكمين؟ بلى ونحن على ذلك من الشاهدين، فـ يتبين عندئذ حقائق الأمور، ويذهب كل الزور بأصنافه، فكراً وقولاً، ولا يبقى إلا الحق؛ قوله الحق وله الملك، ويوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة، وهو الحكيم الخبير جل جلاله. والحمد لله على قيام الحج وحضور هؤلاء المئات الألوف أو الملايين من الإنس ومن الجن والملائكة فوق ذلك من الأعداد الكبيرة وما يحصل من خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله أن رب العرش يباهي بهم الملائكة.
ويشهدهم على المغفرة لهم ولمن شفعوا له وما يمتد من آثار ذلك إلى القلوب الصادقة في مشارق الأرض ومغاربها الحمد لله على هذه المنة اللهم اقبل جميع حجاج بيتك وزائري نبيك واشركنا فيما آتيتهم وتفضلت به عليهم وفيما دعوك به يا من الخير وما تعلمه من النور والهدى يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين ولا تزال القلوب التي آمنت ملحة على هذا الليلة وواثقة به ومحتمدة عليه ومستندة إليه مهما تقلبات الأحوال ومهما اشتدت بالناس النوازل والشدائد وإذا تطول إقامة من حادث كانت مبشرة بطول المنتظر من سنته سبحانه من سنته في الوجود والخلق جل جلاله وانه لا تقوى أزمة وتشتد أو تطول أيامها إلا كان فرجها أطول وأكبر وأكثر وهكذا إن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا ولكن نفوس الخلائق في ضعفهم ومعجزين و العجلة التي خلقوا بها يستغربون الأمور ويستبطئون َ النتائج والحق تعالى يقول سبحان أحسبتم أن تدخلوا الجنة ولما ياتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضر وزلزلوا حتى يقول الرسول أي واحد أي واحد من رسلهم والأنبياء حتى يقول الرسول الذين آمنوا معه متى نصر الله قال الله خلوا العجلة حقكم الأمر ما يخرج من قبضتي أصلا ولا يخرج من يدي أصلا ولكن لأجل قال على إن نصر الله قريب ألا إن نصر الله قريب
وهكذا تأتي هذه التوجهات ووفادت من وفد قبل الحج وبعد الحج إلى رحاب المدينة المنورة من أجل الذي نوره الله به وشرفه الله به وشرف به الوجود كله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم من أجل أحب حبيب إلى الله وأقرب قريب إلى الله وأكرم كريم على الله وأعلى خلق الله جاها عند الله عبد كريم على الرحمن اسمه محمد بن عبد الله اسمه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف حفظ اسمه واجب على كل من آمن بالله جل جلاله وأن يعرف أنه ولد بمكة ونشأ وبعث بها وأنه هاجر إلى المدينة وأنه توفي ودفن بها صلوات ربي وسلامه عليه والأمة في آثار ما بلغ عن ربه وما أدى من الأمانة الكبيرة العظيمة فما من خير عند إنس ولا جني من هذه الأمة إلا وهذا سببه إلا وهذا أصله وأساسه صلوات ربي وسلامه عليه فحمداً لرب خص نبياً محمد وبارك الله في وفادتهم وإقبالهم إلى طيبة الطيبة وحرمها الذي حرمه صلى الله عليه وسلم ثم إلى مسجده الكريم ثم إلى روضته الغراء ثم إلى حجرته الطاهرة والتي فيها البقعة التي جعل الله جسده الكريم فيها صلوات ربي وسلامه عليه ففاقت أي بقعة من بقاع الأرض أو بقاع السماء أو بقاع البرزخ أو بقاع الآخرة ما دام فيها صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وهكذا تتقوى روابطهم فيما سمعتم من أسرار هذه الروابط الغالية روابط روابط الأفكار الدنيوية والأحزاب والمصالح السياسية والاقتصادية والصحية وغيرها من الم من هذه كل من قطع منها عن الله فهو زايل فاني حقير
عاقبته إن إن إن إن إن إن سلم أصحابه سلموا من العذاب والسعير فعاقبة ندامه وحسره على ما فات انقضى وترون يستعمل بهم هذه العلائق وكنا نقول ان جهد اعداء الله تعالى فيما ينشرون من زخرف القول الغرور الذي به لعبوا بقلوبنا ولعبوا بافكارنا حتى ضربوا بعضنا ببعض وهذوا بعضنا ببعض واقاموا بيننا شيء اسمها ثورات وشيء حركات وشيء انقلابات وشيء خبطات من الخبطات وشيء كذا وشيء كذا نقولنا نقول ان كل ما عملوه ببلدنا سيقوم في بلدانهم وسيظهر في بلدانهم إن كانها حروب وإن كانها مظاهرات وإن كانها أزمات كل ما عملوه في المسلمين سيكون في بلدانهم والعلائق اللي جابوا بها على خلق الله تعالى يضربون ذا بذا يضرب الله بعضهم ببعض. والملك فوق مملكته والقوي بقدرته فوق عباده وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم والخبير قل اي شيء اكبر شهاده؟ قل الله شهيد بيني وبينكم وأوحي إلي هذا القرآن لينذركم به ومن بلغ أنكم لا تشهدون أن مع الله آلهة؟ قل لا أشهد هذا الباطل هذا الكذب هذا الزور كله ما يشهد مع الله إلى آخر ولا يصرف الدنيا والاخرة إلا هو ولا ينفع إلا محبته وقربه ولا يضر إلا الكفر به وإلا معصيته جل جلاله ولا أحد يقدم عمر أحد ولا يؤخر عمر أحد ولا أحد يقدم رزق أحد ولا يؤخر رزق أحد ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين جل جلاله قل هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض؟ يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض؟ لا إله إلا هو فانا توفكون؟ ما هذا الإفك؟ ما هذا الوهم؟ ما هذا الظن الباطل؟ وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك
وإلى الله ترجع الأمور. يا أيها الناس يا أيها الناس إن وعد الله حق إن وعد الله حق إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه إن بتعادون عادو من يريد إفسادكم. من يريد هلاككم. لا تعادون اوليائي لا تعادون بني حي لا تعادون بعضكم البعض بغير حق. عادوا عدوكم الذي يريد لكم الشغل المؤبد. الذي يريد لكم العذاب المخلد. إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير، ومن حزبه؟ كل كافر كل فاسق كل شقي، كل مفسد في الأرض، هم حزبه. إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير. والعياذ بالله تبارك وتعالى من الذين كفروا لهم عذاب شديد، هذه الخلاصة الحقية، الحقية التي ليس في الوجود غيرها. الذين كفروا لهم عذاب شديد، والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير. فهمتهم أم فهمت؟ هذا الحق. وهذا قول الحق، وماشي في الوجود غير هذا إلا الضلال والخيال والوهم فقط. الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير. فيش الذي يحصل من هذا العما وهذا التكالب وهذا وهذا التكاتف على السوء؟ أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنة؟ فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات، إن الله عليم بما يصنعون وبأدنى عقل يملكه إنسي أو جني يقول: شوف قدامك آية واحدة. يقول جل جلاله و تعالى في علاه، والله الذي أرسل الرياح فتثير سحاباً فسقناه إلى بلد ميتاً فأحيينا به الأرض بعد موتها. حد غيره؟
هاتوا الأحزاب حقكم هي هاتوا التكنولوجيا حقكم، هاتوا الذكاء الصناعي اللي توصلتم إليه الآن وتعملون بما تعملون قد قد أتعَبتم أنفسكم وأتعَبتم الناس معكم بالصناعات السابقة والتكنولوجيا السابقة وهذا الحين بدَّءُوا تلعبون به وإلى حد محدود. أبو أقول لحدِّكم في هذا أقصر من الحدود في الماما مضى الأشياء اللي افتننتم بها ولعبتم بها في الحياة وكان لها لكم حدٌ فيها، إن كان لحدِّكم في هذا أقصر منها بتنتهي هذه الأشياء. هاه ومن غيره سبحانه الله الذي يرسل الرياح فتثير سحاباً فزقناه إلى بلد فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور. اسمعوا ماذا تطلبون؟ من كان يريد العزة؟ فللّه العزة جميعاً إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح ارفعوا والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور صدق العزيز الغفور صدق القوي القدير صدق السميع البصير ومكر أولئك هو يبور يضمحل ويتلاشى وينتهي كل شيء ويصبحون عبرة كم الذين قبلهم؟ بعد ما أول أول خلق برزوا يعادون الرسل والأنبياء يعادون الأولياء هم أول لا أول ولا ثاني ولا ثالث ولا عاشر ولا مئة ولا ألف كلهم صاروا عبرة كلهم صاروا عبرة لما يعتبر وسيصير هؤلاء كذلك فيا ربي ثبتنا على الحق والهدى ويا ربي يقبضنا على خير أمتك وعلى المؤمنين حقيقة الرجوع إلى الله بتقوية الإيمان واليقين والعمل بالشريعة وعدم قبول نظام يخالف نظام رب العرش العظيم وكثرة الدعاء بالتضرع وإذا قاموا بذلك فالأمر مضمون لأنه قدرته وهو الذي يقول لشيء كن فيكون والهون الذي ضرب على المؤمنين موقت ببعدهم عن الدين قال لا يرفعه الله عنهم حتى يعودوا إلى دينهم، يقول صلى الله عليه وسلم، إذا عادوا إلى الدين ذهب ذل المسلمين
وجاءهم العز من كان يريد العزة فلله العزة جميعا جل جلاله ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون وهم الذين لا عهد لهم ولا ذمة ولا يزالون في جرأتهم يرتكبون فساد فوق الفساد فرعون قبلهم قتل وعمل وألوف ويقتل أبنائهم ويستحي نسائهم وفي آخر شيء في الغرق وآمنوا إن لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين ما عد نفع إيمانهم في تلك الساعة وليعملون ما يعملون ويا فوز أهل الشهادة بعظيم السعادة ولله الأمر من قبل ومن بعد وما بيتورعون عن شيء مهما أعطوا من مواثيق ومهما أعطوا أن المشرك ممر صلى اللههم مواثيق قلنا ما هو بعيد منهم يخرجون منها وإن يخونوا فيها وخانوا ولا بعيد منهم بيترؤون على بيت المقدس ويكسرون فيه ولكن هم بيتكسرون بعد ذلك ويظهروا الله دين على رغم الأنوف ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون فالله يملأ قلوبنا بالإيمان واليقين ارزقنا الصدق في الإقبال عليه والوجه إليه والعمل بشريعته واتباع نبيه يا رب أقبل القلوب المتوجهة إليك في شرق الأرض وغربها من إنسك وجنك أمة نبيك محمد وأكثر فيهم الإيمان وأكثر فيهم اليقين وأكثر فيهم النور وأكثر فيهم الصدق وأكثر فيهم الإخلاص وأكثر نشر الهداية يا حي يا قيوم في أقض مشارق الأرض ومغاربها يا أكرم الأكرمين يا أرحم الراحمين وأعلي كلمة المؤمنين يا ذا الكلمة العليا أرينا يا مولانا علو كلمة المؤمنين في مشارق الأرض ومغاربها وكلمة الذين كفروا هي السفلى اللهم ارفع شرهم عنا وعن جميع المؤمنين اللهم انشر الخير والهداية وأرزقنا الاستقامة على الاهتداء والهداية الموجب للولاية وتولنا في البدايه والنهاية بما أنت أهله يا رب كل شيء وبقدرتك على كل شيء وعلمك بكل شيء
واطلاعك على كل شيء، اغفر لنا كل شيء، وأصلح لنا كل شيء، ولا تسألنا عن شيء، ولا تعذبنا على شيء، يا حي يا قيوم، يا أرحم الراحمين، أنظر إلى أهل الجمع، ومن يتابعهم، ومن يسمعهم، ومن يشاهدهم، ومن يواليهم. نظرة من عندك ربانية تجعلنا وإياهم أجمعين في خيار الأمة المحمدية، الذين تقرب بهم عين نبيك صلى الله عليه وسلم، وتجري لهم وعلى أيديهم الخير الكثير للأمة. وتجعلهم سبباً لكشف الغمة وجلاء الظلمة ودفع النقمة، يا من بيده الأمر كله. يا قوي يا متين، اقبلنا وجميع الحاضرين والمشاهدين والمتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين ومن ترعاهم عين عنايتك، اللهم. وجميع القلوب الطاهرة والمخلصة والمتوجهة إليك من أمة نبيك محمد، ثبتهم وقوهم وأيدهم وانصرهم وأعنهم وكثرهم فينا، وأصلح ظواهرنا وخوافينا سيدنا، وحاجاتنا أنت أعلم بها منا، فاقض لنا حاجاتنا ما علمنا منها وما لم نعلم في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة ودار الكرامة، يا أكرم الأكرمين، يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا ذا القوة المتين، يا راحم المساكين، يا أرحم الراحمين. أيدنا وأهل لا إله إلا الله محمد رسول الله أجمعين باعظم التأييد وسددنا وإياهم بأقوى التسديد، وتولنا يا في كل شأن يا من يبدئ ويعيد، وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد، فعال لما يريد. يا الله نظرة من نظراتك ورحمة من رحماتك، نجني بها من ثمار حج الحجاج وزيارة الزائرين وطواف الطائفين فرجاً للأمة، وكشفاً للغمة، وجلاء للظلمة، ودفعاً للنقمة، وبسطاً لبسط الرحمة، وتحويل الأحوال إلى أحسنها يا الله يا الله يا الله يا قريب يا مجيب، يا ذا العطايا الرعيب، يا سامعاً ويا مجيب، يا الله، يا الله، يا الله
إليه توجهوا ولعظمته تذللوا ولما عنده اطلبوا وبه فثقوا واملأوا قلوبكم من رجائه وأقبلوا بعد بالكلية عليه يقبل بوجه عليكم تعالى في علاه ويجود ويغفر
ويصفي ويطهر ويحب سبحانه وتعالى ويزل ويفر لا إله إلا هو وقولوا يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم
الراحمين فرّج على المسلمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين فرّج على المسلمين
