الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/znpDXi2uepY

الحمد لله على موائد إحسانه وموارد امتنانه، وعجائب الفضل الذي لا حد له ولا حصر ولا نهاية. فضل رب العرش العظيم، فضل الإله الكريم الذي أنار الوجود بنور المعرفة به والدلالة عليه، وجعل الرأس والأصل في ذلك أحب الخلق إليه وأكرمهم عليه، وأرفعهم قدرا ومنزلة لديه: محمد بن عبد الله. صلوات ربي وسلامه عليه. ختم به النبيين، وجمع له أسرارهم، وفرعها منه فيهم، وفرعها منه فيمن يأتي بعده من أمته أرباب الصدق والإخلاص. وأعطي كتابا عظيما، وعترة طاهرة، ووعدا من الله في أن ينتقي من كل خلف عدول للعلم الشريف، وأن يكون السواد الأعظم من أمته على الحق والهدى، وأن تنتشر الرحمة في أمته وبهم على ما قدر المولى جل جلاله وقضت إرادته سبحانه، حتى يجعل في كل قرن من أمته سابقين بالفضل والإحسان، ويختار منهم من يكونوا في الصفوف الأولى في يوم القضاء ويوم الدين. ألحقنا الله بأولئك المقربين والعباد السابقين أرباب اليقين، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. فبقيت تلألؤ أنوار هذا المصطفى ودلالتها على الحق جل وعلا بهذا الكتاب المنزل، والقلوب التي وعت أسراره، وصلحاء الأمة وخيارهم، وخاصتهم من كان من صلحاء وأخيار وعلماء آل بيته المطهر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وعلى من سار في دربهم إلى يوم الدين. وبذلك تبقى حقائق هذا الإيمان والدين قائمة في الوجود والعالم، بما يحصل من تقلب الأوضاع والأحوال ها هنا وهناك، ويأتي في كل قرن تجديد لدين الله تبارك وتعالى، يحصل به لظلمات الوهم والشرك والكفر تبديد، حتى يأذن الله تبارك وتعالى بقيام ورجوع الخلافة النبوية في حقائقها ومعانيها العلمية والقلبية والحكمية إلى عالم الحس والظاهر، ويقيم الله تبارك وتعالى من يتقدم عيسى بن مريم، ونزول عيسى بن مريم على ظهر هذه الأرض، وإقامة خلافة زين الوجود محمد على يده، وانتهاء فتنة من أكبر الفتن منذ خلق الله الأرض إلى أن تقوم الساعة وهي فتنة المسيح الدجال على يد عيسى بن مريم، على نبينا وعليه وعلى الأنبياء والمرسلين أفضل الصلاة والسلام، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم على الدوام، وجعلنا الله وإياكم من خواص تابعيهم
السائرين في سبيلهم، والمترقين بمراقيهم، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، حتى ننال شرف المعية لهم في دار المآل، بصادق الوعد من ذي الجلال: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. رافقنا بهم يا كريم، واجعل في مرافقتهم جميع أهلينا وأولادنا وطلابنا وقراباتنا وجيراننا ومن في ديارنا يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، يا الله، يا الله! لا تخلفنا عن مرافقتهم وركبهم، وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما. وكان للواحد منهم في مثل أيامكم هذه والليالي المباركة، ليالي العشر، حال في الإقبال على ذي الجلال، وعلى تفقد ما فيه من صفات وخلال، وعلى استزادة في التنقي والترقي والتلقي للعطاء الواسع من حضرة الواسع جل جلاله. فلتشابهوهم، فلتشابهوهم ولتقتدوا بهم، وليكن في قلوبكم هم بالارتقاء، وبالنقاء، وبتصفية الصفات، وتنوير الباطن بحمل أمانة الرحمن لأمة النبي محمد عليه الصلاة والسلام، وإرادة الخير لقاصيهم ودانيهم، وإيصال هذا النور إلى مشارق الأرض ومغاربها، ويهدي الله لنوره من يشاء جل جلاله. وما يقوم في بيوتكم من سنن، ومن ذكر، ومن صفاء فكر، ومن شكر للرب جل جلاله، ومن عمل بالآداب، ومن استعداد ليوم عرفة، وليوم النحر، وللأيام المعدودات بعد أيامكم هذه المعلومات: ليذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام، بدأت عندكم اليوم الأربعاء والخميس، وأنتم في الليلة الثالثة، صبيحتها اليوم الثالث من الأيام المعلومات والليالي المباركات العشر: والفجر وليال عشر والشفع والوتر. بارك الله لنا ولكم وللأمة فيها. يا رب، اقبل المقبلين على طاعتك وعبادتك في هذه الأيام والليالي، وشوائبها نقها، نق عباداتهم عن الشوائب، يا رب، وصحح لهم عبادتهم، وارزقهم الإخلاص لوجهك والقبول منك يا الله. ووفر حظنا من العبادة، والقلوب التي أعرضت عن عبادتك حتى ربما ضيعت الفرائض، وهم كثير من المسلمين رجال ونساء، اهدهم يا رب. خلصهم من هذه الورطات التي هم فيها، ورطات ظلمات الغفلة، ورطات ظلمات تصديق أهل الوهم من الساقطين، ظلمات الاغترار بالحقيرات الفانيات، خلصهم منها يا رب، أشرق عليهم نور الإنابة إليك والإخبات. وإذا قامت العبادة على وجهها في ديار المسلمين وحضرهم وبواديهم أمطرت سحائب الرحمة والغيوس من السماء، من رب الأرض والسماء، بكشف الشدائد ودفع المصائب وظهور راية الحق. فإن ما ينزل من السماء مرتب بحكم رب الأرض والسماء على ما يصعد من الأرض إلى السماء من أعمال المكلفين، أقوالهم ونياتهم وأفعالهم ومعاملاتهم، ما كان منها على المنهج القويم والصراط المستقيم هو سبب النور وسبب الرحمة، سبب نزول الأغذية بالصلاح والفلاح ودفع البلايا والشدائد. ولكن نظرات وأقوال وكلمات ونيات وأفعال مخالفة للشريعة
خارجة عن مسلك الحبيب محمد، هي سبب الحرب، هي سبب الكرب، هي سبب الشتات، هي سبب الضر، هي سبب الآفات. إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، يقول الحق جل جلاله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم، قل هو من عند أنفسكم. وكلما عاملوا الجبار الأعلى الذين آمنوا به بالصدق والإخلاص وطلب مرضاته فتح عليهم أبواب عطاياه. من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة. وكم من قلب خاشع خاضع يفد إلى مكة أو إلى المدينة المنورة ينفتح به باب كبير من النور للأمة، باب كبير من اللطف للأمة. وكم من مجلس من مثل هذه المجالس تتفتح به أبواب المنن الربانية الإلهية، وتنقذ هذا، وتقرب هذا، وتنور هذا، وتحول هذا الشقي إلى سعيد، وتحول هذاك البعيد إلى قريب، من فيض فضل الله تعالى. وإنما شرعها هو، وما علمناها إلا على لسان رسوله محمد وعلى يده. هو الذي دعانا، وهو الذي قامت أسرار خلافته ووراثته في الأمة فعقدت، عقدت المجامع والمجالس، وقامت تلكم الهمم والنيات والوجهات. ولذا وجدتم الآثار، شيء يكتسب في المكان ده، وشيء في المكان ده، دي إجازة، وذي نظرة، وذي كتابة، وذي سند، وذا راتب، وذا ورد، وهنا كلها خيوط ارتباط، كلها حبال اتصال، كلها سرايات من إرادة رب العرش، وكنت في الذات النبوية فبرزت بالهداية، وبرزت بالدلالة، وبرزت بالبيان، وبرزت بحسن البلاغ الذي حمله سيد المرسلين، الذي قال في كبير خصوصياته: كان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الخلق كافة، صلوات ربي وسلامه عليه: وبعثت إلى الناس، صلوات ربي وسلامه عليه. تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا. والعالمين يدخل فيهم أهل المؤسسات، العرب، العجم، الإنس، الجن، في أي القرون، في أي الأماكن، ليكون للعالمين نذيرا، لهم كلهم. صلوات ربي وسلامه عليه: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا، وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا. رزقنا الله كمال الإيمان به، وكمال الاتصال بنوره وسره، حتى نغنم من ليالي العشر، حثنا على إحياء ليلة التروية وهي ليلة الثامن، ليلة الثامن من هذا الشهر الكريم، وعلى إحياء ليلة عرفة، وأكثر على إحياء ليلة العيد. رزقنا الله إحياءها وأحيا قلوبنا بها. وحثنا على الصدقة في هذه الليالي والأيام، وحثنا على التهليل والتكبير والتحميد. وبحثه هذا كان على مدى قرون في كثير من أقطار الأرض تسمع البلدان ترتج: لا إله إلا الله عدد الليالي والدهور، لا إله إلا الله عدد الأيام والشهور، إلى غير ذلك من الصيغ الواردة بعضها عن الصحابة وعن التابعين، والوارد بعضها في السنة الكريمة، يذكرون الله بها، والكل في امتثال أمر الهادي، والدليل الحادي، والمرشد إلى الحق في الخافي والبادي: وإن تطيعوه تهتدوا، قال الله جل جلاله. رزقنا الله حسن طاعته. قال: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. وآية حب الله من اتباع، وبه وعد الغفران بعد المحبة، ومن يطع الهادي أطاع إلهه، ومن يعصه يعص الإله ويمقت، ومن بايع المختار بايع ربه يد الله من فوق الأيادي الوفية.
وهكذا وجهة الواحد منكم ونيته في مثل هذه الساعة، والساعة أن يقوم بأمر الله في نفسه وأسرته وأهل بلده، باب من أبواب الخير، وحبل يمتد بفضل الواحد الأحد، رزقنا الله إخلاص القصد والنية وصفاء الطوية، وخروج الخارجين. كثير هذه الليلة مفرقين في كثير من القرى، الله يقبلهم، ويقبل بوجهه عليهم، ويجري على أيديهم الخير للبلدان وأهلها، وينشر النور والهدى في قرانا ومدننا وفي جميع أقطار الأرض، طولها والعرض، يا حي يا قيوم. ويجعل من سر كل ذلك، ووفادة الوافدين إلى الحرمين الشريفين، وصلاة المصلين في بيت المقدس فرجا لأهل غزة ولأهل فلسطين، ولأهل الشام، ولأهل اليمن، بما يكشف الله به الشدائد، ويرد به كيد المعاند الغاصب المؤذي المتبجح بالجرائم، المتبجح بالقبائح والعياذ بالله تبارك وتعالى، الذي ما عاد بقي معنى من كرامة دم، ولا عرض، ولا مال، ولا طفل، ولا امرأة، ولا أمن، ولا أمان، ولا عهد، ولا ميثاق، ولا شيء. وقوانينهم الكبيرة تستخدم لأجل منع سقي الظمآنين، لأجل منع إسعاف الجائعين وإطعامهم، ولأجل منع المساعدات إلى هناك. هذا، هذا الفيتو. فيتو يقرر تقتيل الأطفال، فيتو يمنع إدخال الماء للظمآن، فيتو يقرر إخراج العباد من ديارهم وأراضيهم، فيتو يقرر سفك الدماء بغير حق، والإبادات الجماعية كما يسمونها وما إلى ذلك. هذا غاية نظامهم، وهذا ما انتهت إليه حضارتهم. ولكن من وعى منهم يعي، ومن أدرك يدرك، وإلا فالكل سيف ذي القوة جبار السماوات والأرض ستقطع به هامات أهل العناد والظلم: وقد خاب من حمل ظلما، وقد خاب من حمل ظلما. والله ليتمن الله هذا الأمر حتى لا يبقى بيت في الأرض إلا ودخله هذا الدين، وحتى لا تبقى سلطة في فلسطين ولا غيرها إلا لدين الله، وإلا لهدى محمد بن عبد الله. ولكنكم تستعجلون، والأمر مربوط بأوقاته: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون، والله معكم، يقول سبحانه وتعالى: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين. ويقول في الآية الأخرى: فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم، جل جلاله وتعالى في علاه. يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم. وفي مشاكل كبيرة وناس يقولون إن عندهم قوة في الأرض: والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم. تبغى وعد أحسن من هذا؟ تبغى قوة أكبر من هذه؟ فتعسا لهم وأضل أعمالهم. والله ما سلطهم علينا إلا ذنوبنا، ما سلطهم علينا إلا رضينا بالربا، ورضينا بالخنا، ورضينا بالمعاصي في البيوت والديار، ووصلت للمساجد الذنوب والمعاصي! غيبة في المساجد، سب في المساجد، شتم في المساجد، بغض في القلوب في المساجد، حتى المساجد! هذا اللي سلطهم علينا، والله ما لهم سلطة وما لهم قوة، ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا، يقول جل جلاله وتعالى في علاه. الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل، والنتائج: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم. والضجات في الدنيا إيش هي؟ إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه، يخوفكم من أولياء يقول أولياء هؤلاء أقوى أحد في العالم ما حد يقدر عليهم، إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فما نعمل يا رب؟ فلا تخافوهم
وين نذهب بخوفنا؟ قال: مني: وخافون إن كنتم مؤمنين. خافوني أن تضيعوا أمري، خافوني أن تقصروا في منهجي الذي ارتضيت لكم، وخافون إن كنتم مؤمنين. ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم. إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم. ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم. كلما اغتروا بقوة ما تظنوا خير لهم، كلما قالوا نحن أقوى، نحن صنعنا، نحن أبدعنا، نحن صنعنا، ما في خير لهم: إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين. ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء. ويبلغوكم يقول اعملوا كذا، واتركوا كذا، وخلاص، ما عاد في تردد، ولا ذهاب يمنة ولا يسرة، امشوا! وهذا هو الحق. فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم. ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم. من بخل بصحته عن القيام بأمر الله، من بخل بفكره، من بخل بماله لا يظن أنه خير له: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة. بيرجع عليك بلاء في الآخرة إذا ما أنفقت لله، إذا ما أخريت في سبيل الله. فلا فائدة في صحتنا ولا قوتنا ولا مالنا ولا فكرنا إلا إن بذلناها لله، إلا إن سلمناها لنصرة رب العرش وحبيبه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وهكذا كانت سنة الله على ظهر هذه الأرض، حتى يرث الله الأرض ومن عليها: إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون. وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون، إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون. لا إله إلا هو، يا من إليه المرجع ثبت أقدامنا حتى يحسن مرجعنا إليك، وتجعلنا في مرافقة حبيبك المصطفى، وأهل دوائره من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، لا تخلفنا عن ركبهم يا رب العالمين، ولا تخرجنا من حزبهم يا أكرم الأكرمين، ثبت أقدامنا على دربهم حتى نلقاك وأنت راض عنا يا ذا العطاء الواسع المتين، يا حي يا قيوم. أسرع اللهم بالغوث العاجل، واللطف الشامل، واكف الهول الهائل، ورد كيد المعتدين في نحورهم يا قوي يا متين. حول الأحوال إلى أحسنها، حول الأحوال إلى أحسنها، حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال، يا محول الأحوال، وعافنا من أحوال أهل الضلال وفعل الجهال. واقبل الحجاج والعمار والزوار وفدك ووفد رسولك، وزودهم بكل خير وردهم سالمين إلى أوطانهم مع الصلاح والفلاح والفرج والأرباح والعطايا التي تعم النواح، والنور الذي ينتشر من نور خير مصباح، يا كريم يا فتاح، يا مروح الأرواح، رد عنا كيد أهل العدوان وأهل الظلم والطغيان في جميع النواح، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين. يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، فرج على المسلمين. يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، فرج على المسلمين.
