الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJO_NsysV14olKF3Sytu6Rg
الفيديو: https://youtu.be/poICqiHsCnE

الحمد لله الذي منه المبتدا وإليه المنتهى رب السماوات والأرضين رب العالمين خالق كل شيء بيده ملكوت كل شيء وإليه يرجع كل شيء كان من أعظم ما سبقت به الإرادة من رحمته الكبيرة إبراز أسرار الخلافة عنه على ظهر هذه الأرض وابتداها بخلق هذا النوع الذي أراد أن يبرز النور المحمدي في قالبه الإنسان وخلق آدم عليه السلام ومن بداية الخلق علم وأسجد له الملائكة في إشارة إلى عظمة المنة على هذا النوع من المخلوقين الذين جعل الله فيهم سيد المرسلين وبرز إلى هذا العالم صلوات ربي وسلامه عليه مصدقا لجميع ما جاء به النبيون والمرسلون قبله منزل عليه كتاب مهيمنا على كل كتاب نزل من السماء على كل كتاب نزل من السماء، وأنزلنا إليك الكتاب مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه، صلوات ربي وسلامه على هذا المجتبى المصطفى واختار الله له أمة فجعلها خير الأمم واختار له صحبا فجعلهم خير الأصحاب لجميع الأنبياء واختار له آلا جعلهم خير الآل صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه وأمته وجعلنا الله وإياكم من خيار أمته ولقد نبئنا عن الإله الحق على لسان سيد أهل الصدق من الخلق عبده المصطفى محمد أن حملة العرش ومن حوله فمن دونهم من الملائكة يعظم في اعتقادهم شأن ما يجري على هذه الأرض في أسرار هذه الخلافة من خلال القلوب والأرواح والأسرار المؤمنة المتصلة بالرحمن الحاملة لأخبار النبوة وأخبار الرسالة وحقائقها على ظهر هذه الأرض وأنهم حملة العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا الذين على ظهر هذه الأرض ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم إلى آخر الدعوات ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته هذا تقرب حملة العرش إلى الله بالدعاء لهؤلاء وأزواجهم وذرياتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم جل جلاله ثم جعل الملائكة الذين يغشون هذه المجالس لو لم تكن لها المنزلة لدى ملك الملوك جل جلاله والمكانة لما كان معنى لأن تخصص لها ملائكة سيارين سياحين يلتمسون حلق الذكر
ولكنها عظمت وجلت عند الله لما فيها من أسرار الصلة به والخلافة عنه على ظهر هذه الأرض، وسر الاتصال بأنبيائه وملائكته ورسله وسيدهم محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وعظم شؤون مجالس الذكر من عهد آدم فمن بعده، ثم برز الحبيب فازدانت وازدهت به المجالس، إذ تولى عقدها والدعوة إليها بيده الكريمة وروحانيته العظيمة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وأبقاها فينا متسلسلة متتالية متوالية يرحم الله بها العباد والبلاد، ويكشف بها الضر والفساد، ويرقبها جل جلاله بعين عنايته فيرتب على انعقادها من أجله وكلها من فضله، ولكن بفضله ولمكانة خاتم رسله لديه يرتب عليها دفع بلايا وكشف رزايا وظهور أنوار الهدايات في المشارق والمغارب. وإذا اغتر الكافرون بقواهم الحسية أو ما عندهم من المظاهر أو التقلب في البلاد كما ذكر الله جل جلاله جعل الله في جوابهم انتشار نور الهداية في القلوب، وغايته ونهايته ينتهي إلى أن يدخل كل بيت على ظهر هذه الأرض، رضي من رضي وأبى من أبى، ليظهره على الدين كله ولو كره الكافرون ولو كره المشركون، جل جلاله وتعالى في علاه. وما جعل مراتب الفوز والسعادة إلا على حسب الارتباط من خلال هذه السلاسل به جل جلاله، وبعظمته، وبالخضوع لجلاله، وبالامتثال لأمره. فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة. ونحن فيما نحن فيه في مجلى وعد من وعود الله تعالى لنبيه أن ينصره وأن يرفع ذكره وأن يحفظ ملته وأن يديم الخير في أمته: ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من ناواهم ولا من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون، ويحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، وفي كل قرن من أمتي سابقون، وليجدن ابن مريم في أمتي مثل حوارييه. وهكذا بالفضل الرباني لمقلب القلوب ومكون الأكوان تقوم هذه الشؤون، وتبرز أنوار الأمين المأمون، وأعظمها وأجلها في ذوات من أوتوا من سر وراثته النصيب، فإذا كانوا من عترته الطاهرة فهم مع القرآن في قرن، فيهم من يبقى فيهم القرآن ويبقى بهم نور القرآن وعلم القرآن إلى آخر الزمان، وهم التركة، التركة التي خلفها صلى الله عليه وسلم.
يقول: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، كتاب الله، حث على كتاب الله ورغب فيه، حبل ممدود من السماء إلى الأرض، ثم قال: وعترتي آل بيتي، وعترتي آل بيتي، فإن اللطيف الخبير أنبأني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض. ومعهم يا ربي، معهم يا ربي أوردنا. خلفاء للقرآن قرناء للقرآن لن يتفرقا حتى يكونا أول الوراد، أول من يرد على الحوض المورود القرآن وخيار العترة الطاهرة، والله يجعلنا معهم ومع محبيهم ومع الداخلين فيهم، اللهم آمين، وندخل يوم وعد الله معهم جنانا تربها مسك وجوهر، اللهم آمين، اللهم آمين، اللهم آمين. برزت الوراثة في هذه الذوات للخلفاء لخير البريات صلى الله عليه وسلم، ومن هذا النور ومن... برز السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار فمن تبعهم بإحسان وهكذا. والأفراد الذين نشرهم الله في شرق الأرض وغربها ممن إذا رؤوا يشاروا بذكر الله، فهو لهم سيما على الجباه، يعرف معناهم بلا اشتباه من حيث ما يعرف ذو الجلال. لهم من التقوى أجل زينة، عند لقاهم تنزل السكينة وتحصل الجمعية المبينة. كم من مضطرب القلب يسكن بمثل الساعة هذه، إنس وجن، من أهل المحضر ومن ناس بعيد. عند لقاهم تنزل السكينة وتحصل الجمعية المبينة، فتجذب الألباب بانفعال، وتجذب إلى أين؟ إلى رب الأرباب، إلى أين تجذب الألباب؟ إلى رب الأرباب، وجذبة إلى رب الأرباب ما أطيبها وما أعجبها وما أحسنها وما أحلاها. ومن كل ذلكم هذه الذكرى لحبيبنا مشهور عليه رحمة الله تبارك وتعالى ذات من الذوات التي ورثت وخلفت خلفت من قبله وقامت بحق الخلافة بعناية الله تبارك وتعالى ورعايته وصدق مع الرحمن حتى وافاه المنون. اللهم أجزل أجوره وضاعف حسناته وضاعف اللهم أعطياتك له وزده من البشارات التي تبشر بها المقربين والمحبوبين والمتجددة عليهم على ممر السنين حتى تكون بشائر القيامة أكبر مما بشروا في البرزخ، وبشائر الجنة أكبر مما بشروا في القيامة، وبشائر ساحة النظر إلى وجهك أكبر مما بشروا من قبل ذلك. اللهم زده زيادة وأعد عوائد ذلك على أولاده وعلى طلابه وعلى أصحابه وعلى أحبابه وعلى آثاره فينا، يا حي يا قيوم يا أكرم الأكرمين. وانظر إلى قلوب أمة نبيك محمد وادفع عنها الغش وادفع اللهم عنها القذر والكدر والظلمة وكل التفات إلى ما سواك وتعلق بمن عاداك. بسر لا إله إلا الله حقق قلوب المسلمين بلا إله إلا الله، وكثر فينا هذه القلوب المتحققة بحقيقة لا إله إلا الله القائمة بالوفاء بعهد لا إله إلا الله، حتى تنصرنا بلا إله إلا الله وتنصر بنا لا إله إلا الله، وتجعل آخر كلام كل واحد منا من هذه الحياة: لا إله إلا الله.
وتدخلنا قبورنا في أنوار لا إله إلا الله، وتحشرنا في القيامة مع خواص أهل لا إله إلا الله، في قرب قوي من سيد أهلها وأفضل من قال من خلقك: لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في كل لحظة أبدا عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته. يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه، فاجعلنا معهم، يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير. فيا فوز أهل الإخلاص والصدق على مدى القرون في الأمة، مجالسهم معقودة بيد زين الوجود، أقوالهم مستقاة من أقوال زين الوجود، أفعالهم قوية الاحتكام والوصل بأفعال زين الوجود، صفاتهم من صفات زين الوجود صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله. ومجلس أنتم فيه عاقده وما تنووا إلى عقده إلا على أيدي أمينة غالية ثمينة من قطب إلى قطب ومن مقرب إلى مقرب حتى انعقد المجلس، كيف ما يهتدي به ناس في الشرق والغرب؟ كيف ما يرحم به أحياء وأموات؟ كيف ما يطلق الله به عصوب كبيرة؟ اللهم أتمم النعمة علينا، اللهم أتمم النعمة علينا، اللهم أتمم النعمة علينا، واجمع أهل هذا الجمع ومن والاهم فيك ومن يسمعهم ومن يتابعهم ومن يشاهدهم في دار الكرامة ومستقر الرحمة وتحت لواء الحمد وفي ظل العرش وعلى الحوض المورود وفي ساحة النظر إلى وجهك الكريم. فيا رب واجمعنا وأحبابا لنا في دارك الفردوس أطيب موضع. فيا رب واجمعنا وأحبابا لنا في دارك الفردوس أطيب موضع. هو الذي جعلكم مسلمين به ومؤمنين وفي أمة حبيبه وجمعكم هذا المجمع توجهوا إليه، خير سامع، خير مجيب، خير مستجيب، خير مكرم، خير راحم، خير معط، خير منان، خير وهاب. الله الله الله الله، نادوا الله، يا رب واجمعنا وأحبابا لنا في دارك الفردوس أطيب موضع، فضلا وإحسانا ومنا منك يا ذا الجود والفضل الأتم الأوسع، ولا تخلف منا صغيرا ولا كبيرا ولا أحد من أهل ديارنا، وارزقنا قراءة عنوان ذلك ألا يتخلف منا أحد عن متابعة نبيك محمد، وعن الاقتداء به والاهتداء بهديه في حسنا ومعنانا وظواهرنا وخفايانا وأقوالنا وأفعالنا ومناسبات زواجاتنا وفرحاتنا وكرهاتنا وأخذنا وعطايانا وجميع أمورنا، اجعل هوى كل منا تبعا لما جاء به، اجعل هوى كل منا تبعا لما جاء به، اجعل هوى كل منا تبعا لما جاء به، يا مجيب الدعوات، يا قاضي الحاجات، يا فاتح أبواب المنن الكبيرات الربانيات الإلهيات القدوسيات الرحمانيات، بالوجاهات المحمديات الأحمديات المصطفويات الرسوليات، وجاهة زين الوجود محمد. يا رب أجب دعاءنا وحقق رجاءنا وزدنا من فضلك ما أنت أهله، وأصلح لنا الشأن كله، والحمد لله رب العالمين، والعفو على التطويل.
