بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم
وأكرمنا بنور الفهم
وافتح علينا بمعرفة العلم
وسهل أخلاقنا بالحلم
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
وبعد فهذا هو الدرس الثالث والعشرون بعد المئة الأولى
في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى
وقد وصلنا إلى أول قول الله عز وجل
وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين
فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين
أصل هذه القصة كما ذكرناها في الدرس الماضي هي أن بني إسرائيل في عهد من العهود من بعد سيدنا موسى نعم قوتلوا واجتثت شأفتهم واغتُصبت أوطانهم من قبل بعض الجبابرة نعم والراجح أنه جالوت
فقالوا بعد أن فرقوا وبعد أن اغتصبت حقوقهم وأموالهم ووقعوا في شتات وضياع قالوا لنبي لا بعث لنا ملكا يعني قائدا اختر لنا قائدا نقاتل معه
فاستوضح منهم هل أنتم صادقون في هذا؟ هل يمكن أن تنكصوا على أعقابكم و يقودكم الخوف إلى أن تنكصوا على أعقابكم؟ قالوا لا نحن نعم مجدون في هذا، قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا؟ قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا
ثم إن البيان الإلهي أوضح لنا أن النبي الذي التجؤوا إليه ليختار لهم قائدا اختار لهم طالوت فرفضوا قيادته
قال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال يعني هاي مقومات القيادة عندهم المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم يعني القوة والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم
إلى هنا فصلنا في الدرس الماضي في الأسبوع الماضي كلام لا نريد أن نعيده عرفنا الموضوع
طيب أراد نبيهم أن يؤكد لهم أن اختيار طالوت من عند الله عز وجل وليس من عنده وأنه هو القائد الذي سيكون النصر على يده
فقال لهم نبيهم إن آية ملكه يعني الدليل على استحقاقه للقيادة المراد بالملك هنا القيادة القيادة العامة إن آية أي دليل استحقاقه طالوت للقيادة
الدليل الباهر الذي سأقوله لكم أن تأتيكم أي يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم إلى آخر الآية. ما التابوت؟
وما معنى أن يأتيكم التابوت؟
التابوت المراد به بالاتفاق صندوق
كان يحوي في داخله التوراة
ويحوي في داخله بقايا من آثار سيدنا موسى ثياب، عصاه التي كان يحملها والتي انقلبت ثعبانا عندما أرسل إلى فرعون، بقايا، نعم.
عندما قُتل بنو إسرائيل من قبل جالوت من قبل بعض الجبابرة
استُلب منهم هذا التابوت فيما استلبوه
من أمور واغتصبوه من أموال و مدخرات وأشياء ثمينة
اغتصبوا أيضا هذا التابوت هذا الصندوق
الذي كان يعتز به بنو إسرائيل فيه
بعض ثياب سيدنا موسى، فيه عصاه، فيه التوراة، فيه أشياء، نعم.
أخذ منهم
فيقول لهم نبيهم
إن الآية الكبرى أي الدليل الباهر الذي يبين
أن قيادة طالوت
باختيار من الله سبحانه وتعالى
أنكم ستجدون التابوت الذي افتقدتموه والذي استلب منكم قد عاد
وكيف ستجدون أنه قد عاد؟
بطريقة غير مألوفة
وبنهج خارق
تحمله الملائكة
وتضعه في مكان معين بينكم
فإذا رأيتم هذه الآية فليس لكم بعد ذلك أن ترتابوا
في قيادة طالوت، نعم.
وفعلا
أكرمهم الله عز وجل بعودة هذا التابوت أي الصندوق
كما يقول الباري سبحانه وتعالى
وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة
هذا نص
ولا مجال للتأويل فيه نص
يعني بطريقة خارقة
لكن ليس لنا أن نتساءل طيب هؤلاء الملائكة كيف كانوا عم يحملوه؟
ومن أين جاؤوا به؟
وهل كانوا يحملونه يحملون هذا الصندوق يأتون به على الأرض أم في الجو أم أم إلى آخره، هذا السؤال لا يرد
لأن الأمر مرتبط بخبر الله
نؤمن بكل ما أخبر به الله ولا نزيد على ذلك ولا ننقص
الأمور الخارقة نتلقاها كما وردت
فربنا عز وجل يقول تحمله الملائكة
ما ذكر لنا أكثر من هذا
يعني ما ذكر لنا كيفية حمل الملائكة له وكم هم الملائكة الذين يحملونه، واحد يقول طيب الصندوق لكان قد كبير ما البشر ما بيقدروا يحملوه يعني
كل هذا غير وارد
لأنك إن أردت أن تعود إلى خيالك
فتسأله
فيذكر لك الخيال ما يشاء
الخيال ما له حد، والخيال ما له قانون، نعم.
نحن نقول هكذا أنبأنا الله عز وجل وهكذا أخبر
كيف؟ علم ذلك
عند الله سبحانه وتعالى
إذاً هذا هو الذي أخضع بني إسرائيل لقيادة
طالوت لما رأوا التابوت
الذي تأسفوا جدا جدا جدا لغيابه عنهم
ولاستلاب أعدائهم له
من سنوات طويلة إلى درجة أنهم يئسوا من أن يعود إليهم ثم رأوه أمامهم نعم بكل ما فيه
نعم
وجدوا ما يدل على أن طالوت فعلا هو القائد الذي ينبغي أن يخضعوا لقيادته
إذاً التابوت بمعنى الصندوق
أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون
طيب ما المراد بالسكينة؟
بقية مما ترك آل موسى وآل هارون معروف ثياب عصا بعض أمور من آثار سيدنا موسى وسيدنا هارون، لكن فيه سكينة من ربكم
المراد بالسكينة هنا الطمأنينة
والاستبشار
تقول والله اليوم سمعنا خبرا أدخل في قلوبنا السكينة يعني
أدخل في أفئدتنا الهدوء والطمأنينة والاستبشار
هذه معنى سكينة
فالباري عز وجل عندما يقول أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم كلمة فيه ليس المراد بها الظرفية مثل بقية آل موسى وآل هارون يعني بداخل السفينة يعني السكينة مو أنه شيء موجود بداخل التابوت لا
فيه هنا بمعنى السببية
أي يأتيكم التابوت في مجيئه إليكم السكينة نعم
وفعلا عندما وجدوا هذا التابوت قد رجع إليهم اطمأنوا ودخلت أفئدتهم دخل أفئدتهم الاستبشار بأنهم سينتصرون
وبأن العاقبة جيدة وبأن حقوقهم التي ذهبت وأموالهم التي اغتصبت وأراضيهم كلها ستعود
استبشروا بذلك لأنه هذا دليل واضح
فهذا هو المراد بكلمة السكينة
نعم
أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم
وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون
هذه الآية أيها الإخوة تطل بنا
هذه الفقرة من الآية تطل بنا على حقيقة من الأهمية أن نقف عندها وأن نتبينها
وهي تتعلق بهذه الأيام التي نمر بها
أيام ذكرى ولادة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم
الباري عز وجل يمتن على بني إسرائيل بأنه أعاد لهم هذا التابوت بما فيه
طيب شو اللي فيه؟ عصاية
شوية ثياب
شوية آثار نعم
من متعلقات سيدنا موسى ومتعلقات سيدنا هارون
القرآن هو الذي يبين لهم بل يمتن عليهم بأنه أرسل لهم هذا كله
يعني أن القرآن يقر بني إسرائيل على الاهتمام بهذه الذكريات
هاي ذكريات هاي آثار
نعم
ومو آثار على المستوى اللي نحن عم نحتفل فيه آثار زمن يعود بنا إلى اليوم الذي ولد فيه رسول الله
أبسط من هيك عصاية كان يحملها سيدنا موسى
وعاء كان يلبسه
يمكن قلنسوة طاقية يحطها على رأسه نعم
كم ورقة نعم التوراة موجود التوراة ذاته موجود كان عندهم منه لكن نسخة معينة يعني في التوراة وإلا التوراة موجودة كانت عندهم منهم
فالباري عز وجل أقرهم على الاهتمام بهذه الذكريات
وعلى الاحتفاء بها
أليس كذلك؟
وإلا ما كان يمتن عليهم وما كان يرجع لهم هالتابوت بهذه الطريقة الخارقة تحمله الملائكة تفضلوا وانبسطوا واحتفلوا ونعم واستبشروا بعودة هذه الآثار إليكم
وهي كما قلت لكم عبارة عن مخلوقات أشياء بسيطة يعني
لو أننا أردنا أن نحتفي بمثلها في عصرنا لكفرنا الوهابية
قالوا لك شو العصاية شو بتفيد؟ الوعاء شو بيفيد؟ مو هيك؟ هلا لو أردنا إنه نجيب شيء مما كان يرتديه سيدنا رسول الله
أو عصا كان يحمل النبي عصاية، عصا إي نعم وحبينا نحتفل ونبتهج بذكرى هذه العصا التي عثرنا عليها والتي كان يحملها رسول الله لك والله بيكفرونا نعم
مضبوط ولا لا؟ أكيد بيكفرونا
الباري سبحانه وتعالى أعاد إلى بني إسرائيل صندوقا ليس فيه أكثر من هذه الأشياء نعم بقايا ذكريات مما يعني تحتفظ فيه أسرة من الأسر لكبيرها الذي توفي من فترة والله هاي وعاء له، طاقية له، مسبحته، عصاه إلى آخره مو هيك؟
ومع ذلك أقر البيان الإلهي الاحتفاء بهذه البقايا كذكرى ترتبط بمن؟ بنبي من الأنبياء اللي هو سيدنا موسى يعني قدسية هذه الآثار من قدسية سيدنا موسى، من قدسية سيدنا عيسى ماهيك؟ نعم.
إذاً ربنا يقر اهتمامنا واحتفالنا بآثار الصالحين، فكيف بآثار الأنبياء؟
النبي عليه الصلاة والسلام يقول في الحديث الذي يرويه مسلم نعم في صحيحه وآخرون
بتربة أرضنا بريقة بعضنا يُشفى مريضنا
بتربة أرضنا بريقة بعضنا يُشفى مريضنا حديث صحيح
ولا يستطيع أحد أن يضعفه نعم
طيب تراب هذا النبي عم بيقول بيعلن إنه تربة أرضنا ليش؟ لأنه تربة أرضنا لأنه منسوبة لمين؟ للمصطفى صلى الله عليه وسلم
هذه التربة من استشفى بها شفاه الله، مو هي لا الله، لكن إن أنت احترمت نسبة هذه التربة إلى رسول الله
فأنت إنما تقدس من؟ سيدنا رسول الله وعندما تقدس رسول الله إنما تقدس فيه نبوته
