بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وحسن أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد: فهذا هو الدرس الثامن والستون، في سلسلة، هذا هو الدرس الثامن والستون بعد المئة الأولى، في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. كنا في الدرس الماضي بصدد تفسير قول الله عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. وأعتقد أننا شرحنا هذه الآية، ولكن بقيت مسألة قد تكون ذات أهمية فيها، سؤال وإجابة، سؤال يطرحه كثير من الناس، ولا بد في مجال العقيدة وفي مجال تفسير بيان الله عز وجل أن نتبين الجواب. الآية التي شرحناها: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله تدل على أن المحبة الصادقة من العبد لله عز وجل تلزم الانقياد لأوامر الله، والابتعاد عن نواهي الله عز وجل. فمن انقاد للأوامر وابتعد عن النواهي فهو صادق في دعوى محبته، ومن لم يكن كذلك فهو كاذب. ظاهر الآية هكذا تقول، هكذا تدل: قل إن كنتم تحبون الله، إن كنتم صحيح تحبون الله، فاتبعوني، اتبعوا المصطفى صلى الله عليه وسلم، يحببكم الله. يعني إذا لم تفعلوا ذلك، إذا لم تتبعوا رسول الله، ورسول الله إنما يأمر بما أمر به الله وينهى عما نهى عنه الله عز وجل، فإذا دعوى محبتكم لله غير صحيحة. وهذا الكلام الذي نقوله في تفسير هذه الآية، نعم، يعززه أو يؤكده كلام الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى في تفسيره لهذه الآية. يقول تماما: هذه الآية، هذا كلام ابن كثير رحمه الله، هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية فإنه كاذب. نعم.

طيب. واليوم كثيرون هم، لا سيما المتشددون الذين يسمون يسمون أنفسهم السلفية، أو الوهابية، أو كذا، لا يعترفون بمعنى للحب لله إلا الاتباع فقط. ما في اتباع كامل ما في حب، الحب لا معنى له إلا الاتباع الدقيق لأوامر الله والانتهاء عن نواهي الله. فإذاً هنا إشكال، كلام ظاهر الآية بتأيدهم، وكلام ابن كثير بيأيدهم. واضح كيف؟ اه لكن أين يكمن الإشكال؟ يكمن الإشكال في أحاديث كثيرة صحيحة تضعنا أمام ما يخالف هذا الكلام. مثلا: هنالك حديث رواه الشيخان، البخاري ومسلم، أن أعرابياً أقبل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله قائلاً: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، يعني ما مآله؟ الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب. علام يدل هذا الكلام؟ يدل على نقيض اللي فهمناه الآن، الأعرابي شو عم يقول للنبي عليه الصلاة والسلام؟ عم يقول: يا رسول الله، زيد من الناس، هو عم يحكي عن حاله، ولكن قال رجل يحب القوم، يحب النبي، يحب الصحابة، يحب، لكن لما يعني لم يستطع أن يلحق بهم أن يستقيم كاستقامتهم. شو حكمه؟ قال له النبي عليه الصلاة والسلام: المرء مع من أحب. وهذا الجواب يؤيده حديث مثله أيضاً متفق عليه من حديث أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب يوماً، فقام أعرابي، والأعراب بيجوا من أماكن بعيدة ما عندهن معرفة للنظام والترتيب وكذا، بيكون جديد داخل بالإسلام، فبتصرفوا تصرف يعني خلينا نقول عنه غير مناسب، فقام وقاطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته، قال له: متى الساعة يا رسول الله؟ رغا مغتاظ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أعددت لها؟ يعني شو هيأت لها؟ فقال: أما إني ما أعددت لها كثير صلاة ولا كثير صيام، ولكني أحب الله ورسوله. فقال له: أنت مع من أحببت. يعني كيف؟ أنت مع من أحببت، هو عم يشكو إنه والله مقصر، يعني ما صليت متل العالم والناس ولا صمت متل العالم، لكن أنا والله بحب الباري عز وجل ورسوله، فقال له: أنت مع من أحببت. يقول سيدنا أنس قال: ففرح

المسلمون فرحاً ما رأيتهم فرحوا بعد إسلامهم، يعني ما رأيتهم فرحوا بعد فرحهم بالإسلام كفرحهم ذلك اليوم من الكلام الذي ذكره رسول الله جواباً للأعرابي. أنه كثير ظريف الكلام، كلاتنا بنحب الباري عز وجل والرسول، وكلاتنا مقصرين، واضح كيف؟ نعم. وسيدنا عمر بن عبد العزيز كان يقول يعني بلاغاً، مو رواية عن النبي عليه الصلاة والسلام، يقول: إن استطعت أن تكون عالماً فكن عالماً، وإن استطعت أن تكون متعلماً، يعني قاعد بمجالس العلم تتعلم لك شوي، فكن متعلماً، فإن لم تستطع أن تكون متعلماً فأحبهم، ما استطعت حبهم، فإن لم تستطع أن تحبهم فلا تبغضهم. إي نعم، يعني المسألة بهذا الشكل. المهم كيف نوفق بين ظاهر معنى الآية وبين كلام الإمام ابن كثير في تفسيرها وما يفهمه كثير من الناس اليوم المتشددين، وبين الأحاديث الصحيحة، والحديث الأول متفق عليه، والثاني أيضاً متفق عليه، نعم، ما في إشكال. الجواب واضح أيها الإخوة. الجواب أولاً نقرأه في الآية نفسها، في الآية نفسها يلي شرحناها في الأسبوع الماضي، ماذا يقول الله عز وجل؟ قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني. قل يا محمد: إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، الضمير لمين؟ للنبي عليه الصلاة والسلام، يحببكم الله. بعدين شو قال؟ ويغفر لكم ذنوبكم. معنى ذلك أن المحب لله ولرسوله قد تصدر منه ذنوب. وإذا صدرت منه الذنوب فمعنى ذلك أنه لم يتبع، هذا الاتباع الذي يشترطه ربنا في الآية فاتبعوني لم يتم بدليل قوله: ويغفر لكم ذنوبكم، لأنه بحسب الظاهر واحد بيقول هذا الإنسان أطاع الباري وأطاع الرسول ومن ثم أحبه الله، ما عاد إله ذنوب لحتى الباري يقول له ويغفر لكم ذنوبكم، دل ذلك على أن معنى قول الله تعالى فاتبعوني يعني اتبعوني جهد الاستطاعة، فاتقوا الله ما استطعتم. قل إن كنتم تحبون الله ورسوله فضعوا نصب أعينكم قرار اتباع رسول الله فيما جاءكم به، ضعوا هذا القرار واعزموا عليه. استطعتم التنفيذ فبها، الأمور التي لم تستطيعوا أن تنفذوها ربنا عز وجل سيغفرها لكم، إذاً في تقصير. لكن هذا التقصير بعد العزم على طاعة الله، في فرق بين واحد من أول الأمر مو ناوي يتبع الرسول، مو ناوي يتبع الشريعة، عنده اجتهاد آخر ها، هذا لا يمكن أن نصدقه في محبته لله ولرسوله. نعم. واحد ثاني يعلم أحقية الإسلام، ويعلم أحقية الشريعة الإسلامية، وهو مؤمن بالله ورسوله، طيب، ومن ثم فهو عازم على أن يطيع الله جهد استطاعته، ويطيع وصايا وينفذ وصايا رسول الله جهد استطاعته أيضاً، هذا يلي بينطبق عليه الحديث الأعرابي الأول والأعرابي الثاني، واضح كيف؟ نعم.

طيب. وكلام ابن كثير، كلام ابن كثير شديد، شو قال بتفسير هذه الآية: قل إن كنتم تحبون الله ورسوله، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله؟ قال الكلام التالي: هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية فإنه كاذب. الإنسان يلي بيخطف الكباية من راس الماعون متل ما بيقولوا، بيفهم من كلام ابن كثير ما يفهمه الوهابيون اليوم وأمثالهم أنه خلص المحبة هي الاتباع، بتتبعوا بنصدقك، ما بتتبعه ما بتعمل تماماً متل ما عمل بتتبع إذاً أنت كذاب الحب. لكن إذا دققت بكلام ابن كثير تجد التوفيق بين الآية والأحاديث، هو شو عم يقول؟ لاحظوا: هذه الآية حاكمة على كل من ادعى محبة الله وهو ليس، وليس هو على الطريقة المحمدية. ما له على الطريقة المحمدية، يعني تارك منهج النبوة. ملاحظين كيف؟ ما عم يقول: ويرتكب المعاصي، لا، بيقول: أنا أحب الله وأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو تارك طريقة المصطفى كلها من حيث هي، ومتبع لطريقة أخرى، ما في ناس اليوم بهذا الشكل؟ تارك طريقة النبي عليه الصلاة والسلام ومتبع لطريقة أخرى، هذا الإنسان أصلاً ما هو مسلم. يلي لا تعجبه طريقة المصطفى صلى الله عليه وسلم يعني لا تعجبه الشريعة الإسلامية، لأن طريقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليست إلا ترجماناً للشريعة الإسلامية التي جاء بها كتاب الله سبحانه وتعالى. فإذا قال قائل: والله أنا يعني هال طريقة ما عجبتني، هذا كلام ابن كثير، وبعدين يقول بالمناسبات أنه هو بيحب الباري، بيحب النبي عليه الصلاة والسلام، واضح كيف؟ فهذا كاذب. هذا الكلام في تعارض تعارض بينه وبين حديث الأعرابي والأعرابي الثاني؟ ما في. هلا اليوم في ناس كتير إلن كتابات، مقالات، كتب، حديثهم عن سيدنا رسول الله وإعجابهم به ما بنقدر نحكي متله، بطولته، عظمته، شجاعته، قدرته، ذكاؤه، عبقريته، كتير، بعدين تطلع على سلوكه، آخذ مسلك تاني نهائياً، هلا اليوم الأجانب هيك بيقولوا، ومن خلال كلامه يعلن عن إعجابه برسول الله ومحبته لرسول الله، لكن حياته، سلوكه، منهجه بشكل كلي في واد ومنهج رسول الله في واد. إذاً هذا نحن لما بيأرجين مقالاته كتبه بنقول للبعيد: أنت كذاب. هذا الإعجاب ليس إعجاباً حقيقياً، أنت تريد بهذا أن تدس السم في الدسم. نعم، واضح كيف؟ إذاً فالأعرابي يلي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: المرء أو الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، شو حكمه؟ شو عم يحكي عن حاله؟ أنه هو حاببهم وبدهم إياهم وماشي بطريقهم، اه ولما يلحق بهم، ماشي بطريقهم بس قد ما ركض ركض ما عم يقدر يلحقهم،

عم يمشي ما عم يقدر يلحقهم، الطريق واحد ولا مو واحد؟ واحد. فالنبي عليه الصلاة والسلام قال له: المرء مع من أحب، أنت ماشي بهالطريق، ولو قصرت ربنا عز وجل ما بيأخذك. لذلك ابن كثير شو قال؟ قال: يدعي محبة الله وليس هو على الطريقة المحمدية، هذا الأعرابي على الطريقة المحمدية. نعم. كذلك الأعرابي الثاني، لما قام ورسول الله يخطب قاطعه بالخطبة، مثل ما قلنا، وقال له: متى الساعة؟ إي نعم، يمكن السؤال ما له علاقة بموضوع الخطبة يلي كان عم يحكيها النبي عليه الصلاة والسلام. فالنبي يعني جاوبه ولطفه، قال له: ما أعددت لها؟ شوف الجواب: ما أعددت لها كثير صلاة ولا كثير صوم ولكني أحب الله ورسوله. كلامه بيدل على أنه هو بيصلي بس مقصر، بيصوم بس مقصر، إذاً ماشي عالطريق ولا لا؟ ماشي عالطريق. فرق بين من يكون رسول الله طريقه هكذا وهو يسلك هذا الطريق، طريق تاني، وبين إنسان يسير في الطريق الذي سار عليه رسول الله وبركد وبيحاول وبيعرق، ما عم يصل، واضح كيف؟ لضعفه، لعجزه، أو لـ نفسه الأمارة بالسوء، فهذا الإنسان سائر على طريق الله عز وجل، وهذا الإنسان داخل في اتباع المصطفى صلى الله عليه وسلم لأنه عازم أنه يتبعه، وعازم أنه يلحقه بس ما عم يطلع بإيده، بس ما عم يطلع بإيده. لذلك الباري شو قال عن هذا الإنسان؟ قال: يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، هذا من شأن الأعرابي ينبسط. ويغفر لكم ذنوبكم، لما بيقرأ الأعرابي هالكلام بستريح أنه أنا والله بحب الباري عز وجل وبحب النبي، ولكن ما عم يطلع بإيدي أعمل مثل ما هنن كانوا يساووا. نعم. هلا كتير من المؤمنين والمسلمين نعم يحبون الله ويحبون الرسول، ولذلك كانوا يرون في كلام سيدنا عمر ابن عبد العزيز ما يثلج صدورهم، ما يثلج صدورهم، قال له: كن عالماً، ما استطعت تكون عالم، طيب كن متعلماً، ما استطعت تكون متعلم، طيب أحبهم العالم والمتعلم، طيب ما استطعت تحبهم كمان، لا تبغضهم، إذا ما أبغضتهم ماشي الحال. فهذا هو الجواب عن هذا الإشكال الوارد. و لماذا فرح المسلمون؟ عم يقول سيدنا أنس: ما فرح المسلمون بعد إسلامهم، يعني بعد فرحهم بالإسلام، مثل فرحهم بجواب النبي الذي قاله لهذا الأعرابي. نعم، طيب لماذا؟ لأنه هنن مقصرين مثل الأعرابي، مو كل الصحابة والله على درجة واحدة، بحبوا سيدنا أبو بكر وعمر وكذا والمبشرين، بس وين؟ كثير منهم مقصرين. نعم، هكذا. ولذلك يقول بعض أصحاب رسول الله: كنا يعني نود أن يأتي الأعرابي إلى مجلس رسول الله فيسأله،
