بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وبعد فهذا هو الدرس الثاني والتسعون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى وصلنا إلى أول قول الله سبحانه وتعالى قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم الحديث لا يزال عن أهل الكتاب عن بني إسرائيل من أهل الكتاب وجاء بالسياق أو بالمناسبة الحديث عن سيدنا إبراهيم لأنهم كانوا يحتجون بسيدنا إبراهيم ويعتبرونه منهم فالباري سبحانه وتعالى قال لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون وأمرهم وأمر كل عباده بأن يتبعوا ملة إبراهيم حنيفا يعني متطرفا مبتعدا عن الشرك والكفر إلى الإيمان والتوحيد نعم بالمناسبة ذكر الحج إلى بيت الله الحرام وحدثنا عن الآثار التي تنطق بحياة وسيرة سيدنا إبراهيم في مكة المكرمة إذا جاء هذا الكلام بالمناسبة والحديث لا يزال مع أهل الكتاب اليهود فعاد السياق إلى أصل الكلام يقول الله عز وجل نعم خطابا لرسوله يأمره أن يتوجه إلى أهل الكتاب اليهود إلى بني إسرائيل يأمره أن يقول لهم يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا محمد لهم هذا الكلام يعني أي أنتم مكشوفون واستكباركم وافتراؤكم مفضوح والله عز وجل مطلع على ما تعملون لكن لماذا تفعلون هذا قل يا محمد لأهل الكتاب قل لهم يا أهل الكتاب طبعا اليهود يعني لم تكفرون بآيات الله
لم تجحدون يعني وقلنا أكثر من مرة الكفر دائما إذا ورد في مثل هذه المناسبة فالمراد به الجحود اللساني مع الاعتراف القلبي الجحود باللسان لكن مع الاعتراف بالقلب وهذا هو مناط العقاب أن يعني يكون الإنسان جاهلا بأمر ما فيحرك لسانه بما في قلبه هذا اسمه جهل نعم لكن المصطلح القرآني المقصود بكلمة الكفر النطق اللساني شيء واليقين القلبي شيء آخر وهذا هو معنى قوله تعالى لم تكفرون بآيات الله لماذا تجحدون بالدلائل الناطقة على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلى أن القرآن كلام الله عز وجل لما تكفرون بآيات الله بالدلائل الناطقة بأن محمدا صلى الله عليه وسلم رسول في حين والله شهيد على ما تفعلون ما الذي يفعلونه كانوا يجعلون يجعلون من التوراة كما قال الله في سورة أخرى قراطيس يبدون ما يحلو لهم منها ويخفون ما لا يتفق مع دعاوا دعاويهم وأكاذيبهم فالباري عز وجل يقول لهم إن الله شهيد على ما تفعلون يعني الشيء اللي عم تعملوه مكشوف مفضوح وكأنهم يفعلون هذا سرا وكأنهم يتصورون أن الله عز وجل لا يطلع على ما يفعلونه في نجواهم أي فيما بينهم لم تكفرون بآيات الله والله الواو واو الحالية في حين يعني والحال الله شهيد على ما تفعلون تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا مما علمتم هكذا يقول الله عز وجل عنهم قراطيس يعني أوراق متفرقة وهكذا وهكذا كان دأبهم نعم طيب والله شهيد على ما تعملون ما معنى كلمة شهيد نقول باللغة العربية فلان شهد كذا يعني رآه شهدت الأمر الفلاني يعني رأيته لكن شهد بمعنى رأى لا تتعدى بعلى يعني تتعدى بنفسها أقول شهدت الأمر الفلاني لا أقول شهدت على الأمر الفلاني فإذا عديت كلمة شهدت بعلى يعني إذا قلت شهدت على هذا الأمر صار لها معنى ثاني يعني وقفت أمام القضاء أشهد على هذا الأمر بكذا وكذا وكذا حسب ما قد رأيت من قبل واضح الفرق طيب الآية ماذا تقول والله شهيد على ما تعملون إذا كلمة شهيد هنا بما أنها تعدت بعلى ليست بمعنى يرى
كلمة شهيد لا تعني أن الله ناظر إلى ما تعملون، لو كانت بمعنى ناظر لقال الله عز وجل والله شهيد ما تعملون. نعم لكن لما تعدت بعلى أصبح معناها والله شاهد أمتى يوم القيامة على هذا الذي تعملون. يوم القيامة سيكون شاهدا على جريمتكم التي تمارسونها كنتم في دار الدنيا فيما بينكم. وشهادة الله عز وجل آنذاك معتمدة على رؤيته لهم في دار الدنيا، طبعا الباري عز وجل لا يشهد على غيب يشهد على ما قد رآه، فكلمة والله شهيد على ما تعملون إذا عم تتضمن معنيين. عم تتضمن أن الله عز وجل يوم القيامة سيكون شاهدا على جريمتهم المنكرة التي هي كيت وكيت وكيت. المعنى الثاني المعنى الآخر الذي يستلزم الشهادة أمتى الواحد يشهد أمام القاضي على شيء لما بكون شايفه من الأول. ما بصير الواحد يشهد على أمر مو شايفه بنوب. إذا فـ الباري يقول: الله يرى اليوم ما تفعلون ولسوف يكون شاهدا عليكم نعم لكي يبرر العقاب الذي ينتظركم يوم القيامة، نعم. هذا معنى قوله تعالى والله شهيد على ما تعملون. وعرفنا المراد بما تعملون ما تعملون أنه فيما بينهم بيتفقوا أنه هي الآية ما بدنا نحكيها، هذه الفقرة بنشيلها هي ما بدنا، منجيب هي وبنبدل هي وبنساوي هي، كانوا هيك يساووا، إي نعم. وكانوا يتلاعبون بالتوراة كما يشاؤون وبعدين جهرا بيعملوا حالهم بقدسوا التوراة وهي تماما والكلام الآتي من عند الله سبحانه وتعالى لكن الباري فضحهم. طيب إذا عرفنا معنى هذه الآية، قل يا محمد يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون. أضاف فقال: قل يا أهل الكتاب، ارجع قل لهم أيضا، قل لهم لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وما الله بغافل، نعم تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون. قل يا أهل الكتاب، الكلام لا يزال لليهود نفسهم، لم تصدون عن سبيل الله من آمن؟ كان دأب اليهود وأن دأب اليهودي أنهم جهد استطاعتهم يحولون بين أهل المدينة وبين الإيمان برسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذا أقبلت سلة من خارج المدينة يريدون أن يجلسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتيح لهم أن يكرهوا رسول الله إليهم وأن يكرهوا جلوسهم إليه لا يقصرون، نعم، كانوا يفعلون هذا بكل الوسائل الممكنة، نعم، وكانوا يدخلون الريب وأسباب الشكوك في أذهان، وذكرنا نماذج من ذلك، نعم من ذلك أنه الجماعة يلي كانوا يبعثوهن من يعني فقهاء اليهود كما نقول أحبار اليهود
في وقت الصباح بيدخلوا بيعلنوا إسلامهم، وبيقعدوا بيسمعوا وبيصغوا، شيء ظريف كذا إلى آخره، لما بصير المساء وبيقعدوا لهن شي ساعتين ثلاثة بيرجعوا بيكفروا، مشان يقولوا للآخرين، للناس البراء، أصحاب النية الطيبة، البسطاء، يقولوا والله ترى نحن دخلنا، وكنا بدنا نامن، وظنينا والله الرجل صادق، ومشينا معه بعدين تبين لا، أخي دجال، تبين مو صحيح، فبيعدوا هذوليك بيصدقوا. هي هي هذا شيء أو جزء بسيط من معنى قوله تعالى لم تصدون عن سبيل الله من آمن. الصد معروف، سبيل الله، الطريق إلى الإيمان، سبيل الوصول إلى مرضاة الله عز وجل، لم تصدون عن سبيل الله من آمن أي من جاء وقد تفتح قلبه للإيمان بالله عز وجل بنية سليمة، ليست لديه أحقاد، ضغائن مما نعم تجترونه أنتم ومما تضمرونه في طوايا نفوسكم، طيب. لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا؟ هون في حرف جر محذوف، يعني الأصل: تبغون لها عوجا، تبغون يعني تبحثون تتطلبون. تصدون عن سبيل الله، نعم، تبغونها عوجا، بغى الشيء يعني طلبه، بحث عنه. لم تصدون عن سبيل الله تتطلبون لهذا السبيل عوجا؟ يعني تبحثون عن مشكلة، تبحثون عن مدخل من مداخل الريب، تبحثون عن شيء يثير لديهم الشكوك بوحدانية الله عز وجل أو بنبوة سيدنا محمد، عم تبحثوا هي معناتها. تبغونها، تبغونها ايش؟ يعني السبيل، السبيل مؤنثة، تبغونها يعني تتطلبون لهذا السبيل عوجا، تتطلبون له العوج، المشكلة، سبب من أسباب الريب، الإشكال الذي يسري بالشك في نبوة سيدنا رسول الله، بالشك في أن القرآن كلام الله مثلا. تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون. يعني ايش وأنتم شهداء؟ تفعلون هذا وأنتم شهداء على أنفسكم بأنكم تصدون عن سبيل الله، وبأنكم تتطلبون نعم، وتتكلفون البحث عن مشكلات وعن ريب تدخلونها في قلوب الذين جاؤوا ليعلنوا إيمانهم وإسلامهم وليدخلوا مع المسلمين في مجالس سيدنا رسول الله، أنتم في دخائل نفوسكم مقرون بما تفعلون، هي معناتها، وأنتم شهداء يعني أنتم شهداء على أنفسكم، أنتم بتعرفوا حالكم شو عم تساووا، وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون، هي مثل والله شهيد على ما تعملون، بس هذيك أبلغ، وما الله بغافل عما تعملون الشيء يلي عم تعملوه ما هو خفي عن الله سبحانه وتعالى. الحقيقة يعني اليهود عندما يفعلون هذا الفعل المشكلة التي تدفعهم إلى هذا هو شكهم بل الريب الذي مهيمن يهيمن على نفوسهم في وجود الله، حقيقة هيك بدنا نقول، وفي صفات الكمال الثابتة لله عز وجل، هلا لما اليهود بدون يقعدوا يغيروا، يبدلوا، يقصقصوا، يمنتجوا من التوراة ويؤمروا يبدلوا، وبيعرفوا أنه الباري عز وجل مطلع عليهم، وأنه بده يعاقبهم، وهذا الشيء مسجل عليهم، ما بيعملوها، ما بيشتغلوا هالشغلة، لكن ما الذي يجرئهم على هذا العمل؟ الشك يلي فيه بنفوسهم تجاه الله عز وجل، ولعل هذا الشك يعني يصبح نوع من الكفر بالله، بذات الله سبحانه وتعالى، الذي عرف الله عز وجل حق معرفته لا يفعل ذلك، وهذا ينطبق عليهم
