بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم، على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه. وبعد، فهذا هو الدرس الرابع والتسعون بعد المئة الأولى في سلسلة دروس تفسير كتاب الله سبحانه وتعالى. ما زلنا بصدد تفسير قول الله عز وجل في سورة آل عمران: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون. صدق الله العظيم. لعلنا شرحنا الجملة الأولى من هذه الآية، وهي قول الله عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعا، نعم. قلنا الفقرة الأولى أو هما جملتان، الجملة الأولى هي قول الله عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعا، الجملة الثانية: ولا تفرقوا. ولا تفرقوا أصلها ولا تتفرقوا، هي فعل مضارع حذفت إحدى التائين للتخفيف، يجوز ذلك، ولا
التفرق. الآية تنهى عن التفرق في مجملها، وتأمر بالاتحاد والتآلف والتضامن. ولكنه بدأ بمقدمة وهي واعتصموا بحبل الله، هذا ما ذكرناه في درسنا الأخير. بدأ بمقدمة قبل أن ينهى عن التفرق وقبل أن يأمر بـ ووحدة الكلمة نعم والتضامن والتآلف، قال اعتصموا بحبل الله. المراد بحبل الله القرآن وما يتبعه من السنة، نعم. والجملة فيها تشبيه هي استعارة، لكن الاستعارة نوع من التشبيه. يشبه الله عز وجل القرآن بالحبل الذي يستمسك به من أشرف على هلاك، نعم. يتدلى لكي لا يقع على أم رأسه يستمسك بحبل، فالحبل ينجيه من الهلاك. يشبه الله عز وجل القرآن بهذا الحبل في هذا الجانب. يعني الإنسان في حياته التي يعيشها
معرض لأسباب الشقاء معرض لأسباب الهلاك نعم والذي ينجيه من هذا البلاء أو هذا الخطر شيء واحد هو الاستمساك بتعاليم الله له وتعاليم الله مودعة في القرآن والسنة فالبارئ عز وجل شبه إذاً القرآن بالحبل بهذا الجامع جامع أن كلا منهما ينقذ الإنسان من خطر الهلاك نعم طيب لماذا هذه المقدمة ما كان رأساً يقول نعم يا أيها الذين آمنوا تآلفوا واتحدوا ولا تتفرقوا قلنا في درسنا الماضي لو أن الأمر اتجه رأساً إلى الناس بأن يتحدوا ويتضامنوا ولا يختلفوا لن يتأتى لأحد منهم أن يستجيب يعني لو أرادوا لا يستطيعون لا يتأتى لأحد منهم أن يستجيب السبب أن الإنسان مجبول على الخضوع لنزعاته
لنزواته، لغرائزه،
لنفسه الأمارة، لعصبياته.
ثم إن
الناس تجاه بعضهم بعض
لا يمكن أن يلتقوا على كلمة سواء فيما بينهم، ما دام ما في
من يأمرهم من علٍ، من فوق، يعني
هم فيما بينهم كل واحد مثل الثاني.
فأنت لا تستطيع أن تقودني برأيك، أنا إلي رأي مثل رأيك،
وأنا لا أستطيع أن أقودك
برأيي،
ولكل وجهة نظره،
وكان الناس ولا يزالون مختلفين في المصالح، في الرغائب، في النزوات، في الأهواء.
طيب، فإذا أمرت هؤلاء الناس بأن يتحدوا، على ماذا سيتحدون؟ إما هو... المحور الجذاب ما في.
ولذلك لن يتأتى لهم
الاستجابة أبداً.
ولكن عندما
تنزل القرآن
وعرفوا أنه كلام الله
وأيقنوا أنه لا يأمركم إ... لا يأمرهم إلا بما فيه
صلاحهم
ولا ينهاهم إلا عما فيه فسادهم،
وجد المحور وقال واعتصموا بحبل الله لما قال واعتصموا بحبل الله صار الأمر بالاتحاد وارد إذاً ممكن أن تجتمعوا على هذا المحور نعم ولذلك نحن نقول اليوم أه ما في شعار براق مـ يعني تجتمع الأمة كلها على احترامه وتقديسه مثل شعار الوحدة ولذلك تجد في المدارس في الصباح يهتفون بهذا الشعار بالمناسبات الإعلام الصحف الكتب كلها الوحدة والوحدة والوحدة مظبوط لكن أرني الواقع شعار مكرر باحترام عظيم دون أي اختلاف فيه عند التطبيق لا تجد لماذا لأنه لا يوجد المحور الجذاب في محاور كثيرة المحاور الكثيرة بتفرق ولا بتجمع بتفرق لكن إي نعم هذا هو الأمر الذي لا يكاد الناس ينتبهون إليه بينتبهوا إلى بظنوا إنه إنتوا إنتوا إنتوا
هذا الكلام وارد ويعملوا مؤتمرات عن هذا لكن أين هو المحور الجاذب المسألة طبيعية منطقية عقلية فإذا جئت لبرادة حديد برادة يعني بتصير مثل طحين جئت خلطتها بتراب بكمية من التراب تناثرت وتفرقت هذه الذرات من الحديد فيها اجمع لي إياها لشوف كيف بدك تقدر تجمعها ما هي متفرقة ما بتنقدر ما دام ما في شيء ينجذب له مستحيل لكن جيب قطعة مغناطيس جاذب وحركه هيك بيناتهم شو بيصير كلها بتجتمع هذه هي قانون هذا قانون طبيعي ونحن ما بصدده نفس الشيء تماما فالأفكار المتناثرة في رؤوس الناس كل واحد حر وكل واحد بيخطر بباله شكل مثل برادة الحديد التي توزعتها الأتربة ما في جاذب يجتمع عليه الكل يقدسه الكل ما رح يتفقوا نعم ولذلك يقول الباري عز وجل واعتصموا بحبل الله ثم بعد ذلك حري أن يقول لهم
ولا تفرقوا، قلنا ولا تفرقوا أصلها ولا تتفرقوا، شوفوا القرآن ينهى عن التفرق، ينهى عن التنازع، لكن ما في بالقرآن آية بتقول لا تختلفوا، نعم، لماذا؟ لأن الاختلاف في كثير من الأحيان يكون مختلفاً كل الاختلاف عن التفرق وعن التنازع، شو الفرق بيناتهم شو الجامع؟ التفرق عبارة عن يعني توزع طرق متعددة للناس لا تجتمع لا في البداية ولا في النهاية، لما الناس بيكونوا يعني كل فئة إلون مذهب، إلون مبدأ، إلون فلسفة في الحياة، إلون فلسفة في الحياة، الفلسفة هي ما بتوصلهم على نتيجة واحدة، على هدف واحد، هذا اسمه تفرق، وهذا يصل إلى التنازع، لكن لما بنختلف فيما بيننا
في أول الأمر لكي نصل إلى غاية واحدة هذا اسمه اختلاف مو اسمه تفرق يعني مثلا كنا ماشيين في طريق مسافرين بصحراء احتجنا لماء أخذنا نسأل يا ترى وين بنوجد الماء ثلة منا قالوا والله بهالطريق يمكن إذا رحنا للأخير بنلاقي ماء ناس تانيين قالوا لا لا مو هون هناك أظن هناك طيب اختلفنا ولا لا اختلفنا ولكن هذا الاختلاف طلعنا ثلاث آراء أربع آراء من أجل غاية واحدة ولا مو من أجل غاية واحدة من أجل غاية واحدة إذا هذا ليس تفرقاً وليس تنازعاً وإنما هو اختلاف اختلاف وهكذا لما بيكون في مثلا مذاهب فقهية يختلفوا تعرفوا أنتم في مذاهب متعددة شافعي وحنفي ومالكي وأحمد والإمام جعفر وفي طيب هؤلاء اختلفوا لكي يصلوا إلى غاية واحدة أم لا أكيد ليصلوا إلى مرضاة الله الهدف أننا لما معنا
كلام الله عز وجل، الآمر الناهي، هذا هو الهدف.
فبدنا نعرف هذه، شو معناها الذي أراده الله؟
فأنا أريد أن أصل إلى ما يرضي الله في تفسيرها، وأنت تريد أن تصل إلى ما يرضي الله في تفـ... والثالث هه
لكن أنا قلت مشان نصل لمرضاة الله لازم نفسر الآية بكذا وكذا
أنت قلت لا
هذا تقرؤه في سورة الأنفال
وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم
واضح ولا؟
وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم
شي يعني يمتن امتنان كبير جدا، هون كذلك
واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا
وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها لماذا لأنه في الواقع ليس هنالك شيء يحمي الأسرة الإنسانية من الهلاك والتصدع والشقاق إلا نعمة التألف ونعمة التألف لا تكون لا بالفلسفات ولا بالخداعات ولا بالأعمال السحرية ولا بأي وسيلة من الوسائل المختلفة الإنسان بيقدر يمشي حاله على كيفه لكن تعال اجمع نثار المجتمع كله كل واحد إله رأي شكل كل واحد إله مذهب شكل نعم اجمعهم على طريق واحد واجمع بين أفئدتهم كما سنذكر ألف بين قلوبهم ما بتمشي القصة وهذه مصيبة الأفراد ضعاف مهما كان كل واحد منهم قويا مهما كان كل واحد منهم عاقلا عالما فيلسوفا نعم غنيا ما داموا مو متعاونين والتعاون منين بيجي من التألف بيهلك بعضهم البعض
يصبح كل واحد منهم آفة على الآخر هيك بيصير لأنهم بيصيروا بيختلفوا وبتفرقوا وكل واحد بيصير ضد الثاني هذه حقيقة من زمان الفلاسفة حكوها والعلماء أقروا بها والفلاسفة كثير حاولوا قال إنه يعني ينهوا هذا التشذم والشقاق ما وصلوا إلى شيء لكن العقيدة الإيمانية بالله الاتجاه إلى الله معرفة الله تهذب النفس وتؤلف بين القلوب لذلك فعلاً هذه نعمة كبيرة جداً جداً وفعلاً كما قال الله عز وجل في سورة الأنفال لما بيقول نعم وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعاً ما ألفت بين قلوبهم مضبوط لو أنفقت ما في الأرض جميعاً اعمل وزع مال مثل ما بدك واجمعهم وخليهم يحبوك وخليهم ما بتستطيع لا خطوة خطوتين ثلاثة بعدين بيرجع تاني مرة بيتفرقوا هذه حقيقة ومن ثم فهي أجل نعمة بعد الإسلام والإسلام من أهم فوائده في الدنيا نعم
