بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
ذكرت لكم سابقا أنه الأصح أنه المعارف متفاوتة فيما بينها، صح؟
هلا هو لما ذكر شو قال؟ لما ذكر أول المعارف: الضمير، بعدين قال بالمتن: ثم العلم.
ثم تفيد التراخي في الرتبة، يعني ثم للترتيب الرتبي، فرتبة العلم دون رتبة الضمير، بعدين شو قال؟ ثم الإشارة، ثم الاسم الموصول، فهذا هو الترتيب من الأقوى إلى الأضعف، كل معارف لكن أقواها الضمير ثم العلم ثم الإشارة ثم الموصول وهكذا. ابن هشام ذكرها بالمتن بثم مو بالواو، الواو لا تفيد الترتيب، تمام؟ أما ثم تفيد الترتيب في الرتبة، في الرتبة.
قال: ثم الإشارة، وهي ذا للمذكر، وذي للمؤنث، وذي وذه وتي وتـه وتا للمؤنث، وذان وتان للمثنى بالألف رفعا وبالياء جرا ونصبا، يعني إعراب المثنى، شو قال ابن مالك؟ وذان تان للمثنى المرتفع وفي سواه ذين تين اذكر تطع، وأولاء لجمعهما، والبعيد بالكاف مجردة من اللام مطلقا أو مقرونة بها إلا في المثنى مطلقا وفي الجمع في لغة من مده وفيما تقدمته ها التنبيه.
الثالث من أنواع المعارف: اسم الإشارة، وينقسم بحسب المشار إليه إلى ثلاثة أقسام: ما يشار به للمفرد، وما يشار به للمثنى، وما يشار به للجماعة، وكل من هذه الثلاثة ينقسم إلى مذكر ومؤنث.
فللمفرد المذكر لفظة واحدة وهي: ذا، وللمفرد المؤنثة عشرة ألفاظ: خمسة مبدوءة بالذال، هذول لشو يا إخوانا؟ إشارة إلى المفرد المؤنث، وهي: ذي، فيك تقول: ذي هند، مثل هذه هند، ذي هند، وذِهِ بالإشباع، يعني إشباع الهاء ياء، ذيهِ هند، مثل هذه بس هون شو؟ ذيه بالياء، وذِهِ بالكسر، يعني بالكسر بدون إشباع، بس كسرة، وذِهْ بالإسكان، وذاتُ بالضم، وهي أغربها، تمام؟ يعني أغرب أسماء الإشارة، ذاتُ، طبعا كلمة أغرب مو أفعل تفضيل؟ صح؟ شو يعني أفعل تفضيل؟ يعني دل على أن الشيئين اشتركا في الغرابة وزاد أحدهما على الآخر، هون لما قال: أغربها، يعني هل هذه الأشياء
غريبة وذات هي الأغرب؟
إذا هنا أفعل التفضيل ليست على بابها، يعني لم يقصد بها التفضيل، هنا أفعل بمعنى فعيل، أغرب بمعنى غريب.
شوف، لما أنت بتقول، الله سبحانه وتعالى شو بيقول؟ ها، بيقول: وهو أهون عليه، ليش عند الله في هين وفي أهون، ولا كله هين؟ كله هين، فبنقول هون أفعل ليست على بابها، يعني لم يقصد بها المفاضلة، ما بدل أنه في شيئين في شيء هين وفي شيء أهون على الله، كل شيء على الله هين، فنقول هنا: أهون، أفعل بمعنى فعيل.
لما دخل سيدنا عمر لعند النبي عليه الصلاة والسلام والنساء عم يد- عم يدرس النساء، فتخبوا النساء، اختبأوا، فقال: ويحكن، بصحيح مسلم، أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ قلن: أنت أفظ وأغلظ.
يعني أنت أفظ، يعني هل وأغلظ يعني يعني هل المعنى أنه أنت والنبي غليظان ولكن أنت أشد غلظة؟ لا، النبي صلى الله عليه وسلم ما كان غليظا، قال: هنا أفعل ليست على بابها، فالنووي شو قال؟ قال: أفعل هنا بمعنى فعيل، يعني أغلظ بمعنى غليظ.
مر معنا مثال بالدروس النحوية:
الأشج والناقص أعدلا بني مروان
قال هن الأشج والناقص مو معناته بني مروان فيهم ناس عدول بس هذول الاثنين أعدل شيء، لا، كلهم ظلمة هيك بده يقول، ولا يوجد في القوم عادل غير الأشج والناقص، فهون أعدل بمعنى عادلان. هلا إذا في خمسة: أربعة كذابين وواحد صادق، تقول: هذا أصدق واحد، يعني هل قصدك أنه هن صادقين وهذا أصدق؟ لا، هون أصدق بمعنى صادق، فليست على بابها، بكتب التفسير لما بيقولوا هون: افتح، وهو أهون، بيقولوا أفعل ليست على بابها، شو يعني ليست على بابها؟ يعني لم يقصد بها التفضيل، لأنه الأصل في باب أفعل أنه للتفضيل، فهون شو عم يقول: وهي أغربها، هذه ليست، ليس المعنى أنه هذه الأسماء الخمسة غريبة وذات هي الأغرب، لا، المقصود أنها غريبة، أغرب بمعنى غريب، أما تلك مشهورة.
وإنما المشهور استعمال ذاتِ بمعنى صاحبة، يعني نحن ذات شو بنعرفها؟ بمعنى صاحبة، أما ذات اسم إشارة؟ هذه غريبة، كقولك: ذات جمال، شو يعني؟ صاحبة جمال، أو بمعنى التي، في لغة بعض طيء، قال هذول جماعة حاتم الطائي، لغة طيء، عندهم ذات بتيجي اسم موصول بمعنى التي، ذات مثل التي، حكى الفراء يعني مثالا عن العرب شاهدا: بالفضلِ ذو فضَّلكم الله به، يعني الذي، هون ذو بمعنى شو؟ الذي، والكرامةِ، معطوفة على بالفضل، والكرامةِ ذاتِ أكرمكم الله بها، يعني التي أكرمكم الله بها، هون فذات شو؟ بمعنى التي، أي التي أكرمكم الله بها، فلها حينئذ ثلاث ثلاثة استعمالات، شو؟ ثلاثة استعمالات.
وخمسة مبدوءة بالتاء، شو يعني خمسة؟ يعني من أسماء الإشارة المؤنثة في خمسة مو بالتاء وخمسة بالتاء، لأنه قال إله عشرة ألفاظ، وهي: تِي، وتِهِ بالإشباع، إشباع الكسرة ياء.
وتِهِ بالكسر، يعني بدون إشباع.
وتِهْ بالإسكان، وتَا بالألف.
شو قال ابن مالك؟
بذا لمفرد مذكر أشر
بذي وتي تا على الأنثى اقتصر
جابهن ببيت واحد؟
ولتثنية المذكر: ذانِ بالألف رفعا،
كقوله
تعالى: فذانك برهانان، مين بيعرب لي الجملة هي يا إخواننا؟
من يعرب؟
ما بدي، ما بدي أنا الفاء، ما بدي إياها: ذانك
برهانانِ
مين بيعرب لي إياها كاملا
بياخذ جائزة 500 ورقة.
عم ينزل السعر ما؟ لأنه هذا دليل أنكم صرتم مجتهدين.
تمام؟
ذانك اسم إشارة
جمع مخك، مو تخربط بـ 500.
ذانك
ذانك
اسم إشارة
جيب له طاسة الرعبة.
بدل تكسب 500
إي نعم.
يلا.
ذانك اسم إشارة
فهمنا، صرت قايل لي سبعين ألف مرة اسم إشارة اسم إشارة.
هي يلا غرض بعشر ليرات، شو بتكرر لي؟ خلص، اسم إشارة كمل.
مبني على الـ
الفتح
يلا روح، غيره.
مبني على الكسر؟
شو؟ جماعات.
تفضل.
مبني على الكسر في محل رفع مبتدأ.
وهو مرفوع
مرفوع بالألف.
علامة رفعه الألف لأنه مثنى.
إيه؟
وبرهانان خبر مرفوع وعلامة
كمل لي الإعراب، بدي بدي هيك بدي بدي تفصل لي العبارة هي، تفضل يا شيخ عبد الله.
اسم إشارة في محل رفع مبتدأ
لأنه مثنى.
يعني هلا أنتم بتقولوا: اسم إشارة في محل رفع؟ ما هو نحن بس ثنيناه المذهب أنه صار معرب، منقول: مبتدأ مرفوع وعلامة ر- ما في مشكلة هلا، صحيح اسم إشارة مبني هذا مذهب ثان، يعني إما منقول: اسم إشارة مبني في محل رفع،
أو منقول مبتدأ مرفوع بصير معرب مثل الزيدان، مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى. كمل أنت وبتاخذ الجائزة، والنون؟
والنون عوض عن التنوين.
إيه، والكاف؟
الكاف للبعد، الكاف مضاف إليه.
اسكت أول شيء أنت.
الكاف شو؟
للبعد ومضاف إليه.
شو رأيك بهالكلام؟
لا، الكاف للبعد بس مو مضاف إليه، بس للبعد.
أنت غلط وأنت غلط.
ليش؟
تفضل.
في محل جر بالإضافة.
غلط.
ليش؟
لأنه المعرف لا يعرف.
أحسنت!
هذا هو، إلك جائزة.
هي الكاف يا شيخي شو هي؟
للخطاب، يعني شو إلها محل من الإعراب؟
لا محل لها من الإعراب.
مضبوط؟ لو كانت الكاف مضاف إليه كان حذفنا النون للإضافة.
مضبوط؟ هلا أنت شو بتقول؟ ها، بتقول: غلا-
غلامان، صح؟
أما ضيف، أضف العبارة هي شو بتقول؟
غلاما زيدٍ أو غلاماك، وين النون؟
حذفت للإضافة، لو كانت الكاف هي مضاف إليه كان حذفنا شو؟
النون للإضافة.
شوفوا يا شباب، الأصل أنتم مر معكم عبارة
أنه الكاف
والهاء
والياء
إذا اتصلوا بالفعل بيكون في محل نصب
مفعول به، صح؟
وإذا اتصلوا بالاسم
جر بالإضافة، وبالحرف
في محل جر بحرف الجر.
لما بقول لك اعرب لي: ذاكَ
زيدٌ، بتقول لي: ذا اسم إشارة مبتدأ، والكاف للخطاب.
ما بتعربها مضاف إليه، قال: أنت شوف،
أقول لك: غلام، غلام نكرة ولا معرفة؟
شو؟
غلام يا جماعة، غلام! نكرة، غلام. لما بدك تعرفها بالإضافة شو بتقول؟ غلا-
مُكَ، فهي نكرة عُرِّفت بالإضافة، هي نكرة اسم الإشارة؟ لا، من المعارف، فلو قلت هي مضاف إليه، بنكون عرَّفنا المعرَّف، فأعربنا الكاف للخطاب حتى لا نعرّف المعرّف.
شو الفرق بين كاف الخطاب وكاف البعد؟
ما في شيء اسمه عندنا باللغة كاف بعد، هذيك اللام للبعد.
اللام للبعد، إي والله مضبوط.
يعني عم نخربط فيها يا سيدي.
هلا فهمتوا ليش أعربناها الكاف؟
أستاذ؟
عرفت ليش أعربنا الكاف؟
كنا عرفنا المعرف.
لو أعربناها مضاف إليه بنكون عرفنا المعرف، لكن أعربناها
للـ
للخطاب.
وفي بالنحو فرق، شوف ها، شوف هاي المعلومة.
ابن هشام ذكر ذكر هذا الكلام بالشذور: في فرق بين الخطاب والمخاطَب.
هلا غلامُكَ هي كاف شو؟ كاف المخاطَب، عم بحكي معك، مو كاف خطاب.
أما ذلكَ
كاف خطاب، لو قلت للمخاطَب يقلك مين المخاطَب؟
غلامُكَ مين المخاطَب؟ أنت، أما ذاكَ
مين عم بحكي؟ أنا لا أتكلم مع مخاطَب، بل هي للخطاب عام، بغض النظر من هو المخاطَب.
كاف المخاطَب
في محل جر مضاف إليه، كاف الخطاب
حرف لا محل لها من الإعراب.
في فرق بين الخطاب، يعني إذا أنا هيك واحد بكون فهمان تمام، بقله شو إعراب الكاف؟
بيقول لي: الكاف للخطاب، ما بيقول لي للمخاطَب.
هلا نحن حافظينها بصم بنقول: ذلك، ذا اسم إشارة، واللام للبعد، والكاف للخطاب، ما بنقول للمخاطَب، صح؟ للخطاب، بس ليش ما قلنا للمخاطَب؟ لأن المخاطَب معروف، فمنعربها مضاف إليه، أما الخطاب غير معروف.
ذلك ومن يعظم شعائر الله مين عم يخاطب؟ كل أحد، رب العالمين يخاطب، لا يخاطب
شخصا معينا.
تمام؟
تمام أستاذ؟
أكيد؟
راحت عليكم الجائزة.
أنا أردها؟
ولتثنية المذكر: ذانِ بالألف رفعا، كقوله تعالى: فذانك برهانان، وذينِ بالياء جرا ونصبا، شايف جرا ونصبا يريدها معربة، ما قال مبني في محل جر، كقوله تعالى: ربنا أرنا اللذين، هون هذا سها ابن هشام هون، هههه هذا سهو من ابن هشام، هو شو بده يجيب؟ مثال لشو؟
لاسم الإشارة، جاب مثال لشو؟
للاسم الموصول، هي ابن هشام سبق قلمه فأخطأ بين اسم الإشارة والاسم
الموصول.
كاتب تحت.
إيه.
كاتب تحت، وتمثيل المؤلف بهذه الجملة لاسم الإشارة إلى المثنى المذكر المنصوب سهو؛ لأن
اللذين اسم موصول وليس اسم إشارة، والتمثيل الصحيح: إن هذان لساحران، هذان تثنية ذا اسم إشارة، فهي ابن هشام خربط فيها، فأنا وإياك شيء طبيعي نخربط كثير وبأبسط من ذلك.
وفيه نظر،
هون حاط بين قوسين حاطها هي، أنه هذا التمثيل تاع ابن هشام فيه يعني مو صحيح.
ولتثنية المؤنث: تانِ بالألف رفعا،
نعم؟
فيها خمسة أوجه: إنْ هذان، إنَّ هذانِ،
تمام؟
إنَّ هذينِ، فيها عدة أوجه.
إنَّ هذانِ،
إنَّ هون إلها خمس إعرابات، يعني نعمْ، هذا حرف جواب، هذان لساحران، نعمْ،
مر معكم بالدروس النحوية:
ويقلن شيب قد علاك وقد كبرت فقلت إنهْ
شو إعراب الهاء؟
للسكت، وإنَّ؟ حرف جواب لا محل له من الإعراب.
بشذور الذهب جاب مثال شو؟
قال له: لعن الله ناقة حملتني إليك، قال له: إنَّ وراكبها، يعني الله يلعنها ويلعن صاحبها،
إنَّ وراكبها، يعني نعم وراكبها، فهذا أحد الأوجه.
أو على ضمير الشأن: إنهما هذان، يعني إنهُ هذان، بتتذكروا؟
يلا.
كقولك: جاءتني هاتان،
قال: ولتثنية المؤنث تان بالالف رفعا كقولك: جاءتني هاتان، وهاتينِ بالجر- بالياء جرا ونصبا كقوله تعالى: إحدى ابنتيَّ هاتينِ.
ولجمع المذكر والمؤنث: أولاءِ،
وبأولى أشر لجمع مطلقا،
يعني للذكور والإناث.
قال تعالى: وأولئك هم المفلحون،
وقال تعالى: هؤلاء بناتي، هؤلاء بناتي.
وبنو تميم يقولون: أُولى بالقصر، يعني بدون همزة في آخره، يعني ها أُلى، أو بيقولوا: أُلى بناتي.
بالمد أنك تحط همزة أخير: أولاءِ،
أُلى بالقصر.
وقد أشرت إلى هذه اللغة، الأولى،
بما ذكرته بعدُ، هلا رح يحكي عنه، هلا هلا،
من أن اللام لا تلحقه في لغة من مده، مين لغة من مده؟ أهل الحجاز، يعني لا تجتمع لام البعد
وهاء
التنبيه، ما بتقول: هؤلاء- شو؟
وقد أشرت إلى هذه اللغة، الأولى،
بما ذكرته بعدُ، هلا هلا،
من أن اللام لا تلحقه في لغة من مده.
ثم المشار إليه إما أن يكون قريبا أو بعيدا،
فإن كان قريبا جيء باسم الإشارة مجردا من الكاف وجوبا،
مضبوط؟
ومقرونا بهاء التنبيه
جوازا،
شو المثال؟ تقول: جاءني
هذا، بتحط الكاف؟ مجرد من الكاف وجوبا، ما بتقول: هذاك،
وجاءني ذا، يعني فيك تحط ها، عم بيقول: هاء التنبيه تلحقه جوازا: جاءني هذا، وجاءني ذا.
وليعلم أن هاء التنبيه
تلحق اسم الإشارة
بما ذكرته بعدُ من أنها إذا لحقته لم تلحقه لام
البعد، يعني أنت بتقول:
ما بتقول، هلا بتقول: ذلك، صح؟
ذلك بدون هاء، إذا حطيت الهاء بتشيل اللام، ما بتقول: هذالك،
فلا تجتمع
لام البعد وهاء التنبيه، يعني إما بتقول: هذا،
أو بتقول: ذلك،
الهاء مع اللام ما بيجتمعوا: هذالك، ما بيمشي الحال.
هاي هي.
وإن كان بعيدا وجب اقترانه بالكاف، إما مجردة من اللام نحو: ذاك، بدون لام ما بتقول ذلك، أو مقرونة بها نحو: ذلك،
لذلك منقول: اللام للبعد إذا كان المشار إليه بعيدا.
وتمتنع اللام في ثلاث مسائل:
إحداها المثنى، تقول: ذانِك،
وتانك،
ما بتقول: ذانِ لك، وتانِ لك.
يعني اللام أيمت بتكون؟ لام البعد؟
مع المفرد مع المثنى ما بتيجي، ها: ولا يقال ذانِ لك ولا تانِ لك.
الثانية: الجمع في لغة من مده، مين مده؟ أهل الحجاز، تقول: أولئك،
أولئك، ولا يجوز: أولاءِ لك، معناته لام البعد ما بتكون موجودة مع المثنى، وما بتكون موجودة مع الجمع في لغة الحجازيين.
ومن قصره، يعني بدون مد قال: أُلالِك،
أُلالِك لأنه ما مدوا، أُلى، ففيك تحط لام البعد، أما أولاءِ بس مديت ما بتحط لام البعد.
واضحة؟
شو أبو علاء؟
واضحة؟
يلا.
في حدا ما فهمها يا أخواننا؟
يلا.
الثالثة: إذا تقدمت عليها ها التنبيه، تقول: هذاك، ولا يجوز: هذالك.
تمام؟ ها التنبيه لأنه ما بنقول هاء التنبيه، تحذف لالتقاء الساكنين، ها التنبيه.
ثم الموصول، وهو الذي والتي واللذان واللتان بالألف رفعا وبالياء جرا
ونصبا، ولجمع المذكر السالم: الذينَ بالياء مطلقا، يعني رفعا ونصبا وجرا بتقول: جاء الذينَ، رأيتُ الذينَ، مررتُ بالذينَ.
في لغة
بيقولوا: جاء اللذون.
يعني الأصل أنه شو؟ أنه
بالرفع والنصب والجر بتقول: الذين، جاء الذين رأيت الذين مررت بالذين. في لغة بيقول: اللذون، جاء اللذون، بحطوها مثل جمع المذكر السالم بالواو،
تمام؟
نحن اللذون صبحوا الصباحا
يوم النخيل غارة ملحاحا
نحن اللذونة،
تمام؟
نحن اللذون صبحوا الصباحا يوم النخيل غارة ملحاحا.
مكتوب؟
والله؟
ما انتبهت له والله، ها، مكتوب.
صحيح معناتها.
ليش ما حاطين لام ثانية؟
هم؟
ليش مو حاطين لام ثانية؟
حاطين شدة.
حاطين شدة، ما بدها لامتين.
يلا.
والأُلى، ولجمع المؤنث: اللائي واللاتي، وبمعنى الجميع
هلا رح يمر معنا يا أخواننا رح يقسم الموصولات لموصولات عامة، شو يعني عامة؟
هلا كلمة مَن، لمَن؟
جاء من تحبه، ومن تحبهما، ومن تحبهم، هذا اسمه مَن موصول عام، يعني يصلح للمفرد والمذكر والمؤنث والجمع، وفي عندنا موصولات خاصة: التي
للمفرد المؤنث.
فهون شو عم يقول؟ وبمعنى الجميع، يعني الموصولات العامة:
مَن، وما، وأي، وأل في وصف صريح لغير تفضيل، ليخرج أفعل التفضيل، هلا رح يحكي،
كالضارب والمضروب، يعني الذي ضرب والذي ضُرب، أل إذا دخلت على اسم الفاعل
أو اسم المفعول تكون اسما موصولا.
وذو في لغة طيئ.
وذا بعد ما أو من الاستفهاميتين.
وصلة أل الوصف، وصلة غيرها إما جملة خبرية
هي وصلة أل ما رح نقرأ شرحها اليوم، ما رح نلحق، فبدنا نقرأ شرح اللي قرأناه لحد الآن من المتن.
وصلة غيرها إما جملة خبرية ذات ضمير
طِبقٍ للموصول، يعني مطابق للموصول، يسمى عائدا وقد يحذف نحو: أيهم أشد، يعني هو أشد، رح تيجي معنا مبنية، وما عملت أيديهم، فاقض ما أنت قاض، ويشرب مما تشربون، هون حذفت العوائد. أو ظرف أو جار ومجرور تامان متعلقان باستقر محذوفة.
تامان؟
إيه، تامان، الجار والمجرور التامان، يعني إذا علقناهما بالكون العام أفاد معنى، رح نمر عليها، هاي أهم نقطة بالاسم الموصول، هاي الجملة: تامان.
الباب الرابع من أنواع المعارف: الأسماء الموصولة.
سميناها موصولة لأنها توصل بما بعدها تحتاج إلى جملة، ونحن قلنا سابقا بالدروس النحوية أنه كل اسم موصول بده ثلاث شغلات: محل من الإعراب، جملة بعده تسمى صلة، وعائد يعود على الاسم الموصول يطابقه.
وهي المفتقرة إلى صلة وعائد، ومحل من الإعراب، طبعا الاسم الموصول إجباري لازم يكون له محل من الإعراب لأنه اسم، والأسماء كلها لها محل من الإعراب.
محل وجملة وعائد.
نعم.
وهي على ضربين، أسماء الموصولة: خاصة، شو يعني خاصة؟ يعني تستعمل في شيء معين فقط، ومشتركة، هاي العامة، تستخدم للمذكر والمؤنث وللكل ما سنذكره.
فالخاصة: الذي للمذكر، حصرا،
تمام؟ والتي
للمؤنث.
هلا الذي للمذكر، أنو مذكر؟ العاقل، أما هلا رح يتكلم عن الذين، الذين تستخدم
للعاقل وغيره، شوف ها: قال: الذي للمذكر والتي للمؤنث، واللذان لتثنية المذكر، واللتان لتثنية المؤنث، ويستعملان بالألف رفعا وبالياء جرا ونصبا، والأُلى على وزن عُلا، أُلى، والأُلى، أُلى تستخدم للعاقل ولغير العاقل، تمام؟ لجمع المذكر، وكذلك الذين، بس الذين شو قلنا يا أخواننا؟
للعاقل ولغيره، عفوا الذين عفوا، العكس، الذين للعاقل فقط، الذي للعاقل وغيره، هلا بتقول: جاء زيد الذي أحبه، الجدار الذي بنيته، الذي أنا عكستهم هلا بالشرح، الذي للعاقل ولغيره، والذين؟
حصرا للعقلاء، لما بتقول جاء الذين ما بصير يكونوا مو عقلاء، أما الذي فيك تقول: الجدار الذي هدمته هاي لغير العاقل، زيد الذي مرضه هاي للعاقل.
وكذلك الذين وهو بالياء في أحواله كلها، شو يعني في أحواله كلها؟ رفعا ونصبا وجرا خلافا لجماعة اللذون.
وهذيل وعقيل يقولون: اللذون رفعا،
تمام؟
اللذون، هلا حكيناها، والذين جرا ونصبا، واللائي واللاتي لجمع المؤنث.
قال هاي اللائي واللاتي فيك تحط الياء وفيك تحط كسرة: اللائي واللائ، واللاتي بالياء واللاتِ، فيك تقول: جاء اللائي أكرمنني، جاء اللائ أكرمنني،
تمام؟
قال: ولك فيهما، يعني في اللائي واللاتي، إثبات الياء وتركها.
إذا شلت الياء شو بتحط؟ بتحط كسرة: اللائ، واللاتِ.
والمشتركة، يعني المشتركة التي تصلح للمذكر والمؤنث والمثنى لكل الأشياء التي ذكرها:
مَن، وما، هاي ميمتين، أي، وأل، همزتين، ذو، وذا،
ذالين، ذالان،
تمام؟ هذول بيصلحوا لكل شيء، مَن، ما،
أي، أل، ذو، ذا.
فهذه الستة تطلق على المفرد والمثنى والجمع، هي معنى مشتركة، عامة.
المذكر من ذلك، على المفرد والمثنى والجمع المذكر من ذلك كله والمؤنث.
تقول في مَن: شوفوا، يعجبني مَن جاءك،
ومَن جاءتك، ها، ومَن وما وأل تساوي ما ذُكر وهكذا ذو عند طيئ انشهر، تساوي ما ذكر يعني تستخدم لكل المذكور، ومن جاءاك، هون من لشو؟ للمثنى، ومن جاءتاك،
طبعا جاءاك للمثنى المذكر، جاءتاك للمثنى المؤنث، ومن جاؤوك؟
لجمع المذكر، ومن جئنك؟ لجمع المؤنث. من، كله قال عنه شو؟ من.
وتقول في ما:
لمن قال اشتريت حمارا،
أو أتانا، أنثى الحمار، أو حمارين أو أتانين، أو حُمُرا بضم الميم، أو أُتُنا، شو بتقول له؟ أعجبني ما اشتريته
للحمار أو الأتان، وما اشتريتهما،
وما اشتريتها للأتان، وما اشتريتهما حماران وأتانان، وما اشتريتهم، هون اعترضوا على ابن هشام أنه جعل الحمير عقلاء، عن الحمير تقول اشتريتهم؟ تقول اشتريتها، لأنه هاي الميم
للعقلاء،
ميم الجمع؟
إيه، فهو شو قال: وما اشتريتهم وما اشتريتهن وكذلك تفعل بالبواقي.
خطيب على المنبر عم بيقول:
لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من
من هي من حُمْر النَّعَم بتسكين الميم،
النَّعَم، هو قال: من حُمُرِ، جمع حمار،
النِّعَم، حُمُر جمع حمار، والنِّعَم
جمع نعمة، يعني حمار النعمة! فقال له الشيخ صادق حبنكة الميداني رحمه الله، حاضر بالمسجد، قال له: سيدنا شو هي حمار النعمة؟
هههه قال له: شو هي حمار النعمة؟ قال له: شو حمار النعمة؟ قال له: أنت قلت: حُمُر
النِّعَم، حُمُر بضم الميم جمع حمار، حُمْر
النَّعَم،
النَّعَم جمع من الأنعام، أما النِّعَم من النعمة،
قال له: سيدنا شو هي حمار النعمة؟
هههه رحمه الله تعالى.
وإنما تكون أل موصولة بشرط أن تكون داخلة على وصف صريح،
تمام؟
نحن ذكرنا أنه أل
إذا دخلت على اسم الفاعل
أو اسم المفعول أو الصفة المشبهة شو بتقول؟
اسم موصول، تقول: جاء الكاتب، هي أل شو؟
اسم موصول، مو أل التعريف، طيب شو الفرق بيناتهم؟ أل التعريف حرف،
أل الموصولية اسم، فلما بقول لك: جاء الكاتب، يعني الذي
كتب،
صحيح؟
فشو عم بيقول: وصف صريح، شو يعني وصف صريح؟
قال:
اكتبوا شو معنى وصف صريح:
خالص للوصفية
بأن لم يغلب عليه الاسمية.
شوفوا يا شباب،
الوصف الصريح
معناتها الوصف الخالص،
تمام؟ إذا في عندي وصف خالص وفي عندي وصف
مو خالص، شو يعني مو خالص؟ يعني يستخدم عَلَما، هلا سؤال:
كلمة الكاتب وصف لمن؟
الأصل لشخص يكتب، فهو وصف هي اسم علم؟
مو اسم علم. طيب كلمة الـ- إذاً هاي وصف وأل الداخلة عليها شو بتكون؟
اسم موصول، فأل الاسم الموصول تدخل على
الوصف الصريح، شو يعني الوصف الصريح؟
لم، الذي استخدم مئة في المئة وصفا لم يغلب عليه علمية، أما لو قلت لك: الصاحب
هاي الصاحب مو وصف صريح، صارت اسم علم تطلق على الوزير الصاحب ابن
ابن عباد، فمنقول: هذه خَلُصت وصفية ولا صارت تستخدم علما؟
الصدّيق، مين الصديق؟
أبو بكر رضي الله عنه،
الصديق هذا صار مثل علم، إذاً
لم يخلُص في الوصفية، ما نه وصف مئة في المئة، فنقول: أصلا هي الأصل في أل
تكون اسم موصول، بس بشرط أنه يكون شو هذا؟
خالص للوصفية، قال: هذا صار يستخدم غا- علما، غلبت عليه العَلَمية.
فالوصف الخالص هو اللي بيكون وصف مئة في المئة.
لاحظ ها:
وإنما تكون أل
موصولة بشرط أن تكون داخلة على وصف صريح.
لذلك بحزرو حزيرة، شو بيقولوا؟ شوف شيخ:
أنت شو بتقول؟
جاء
الـ
الكاتبُ، الأصل إذا واحد بده يعربها هي
شو بيقول؟ بيقول: جاء شو؟
فعل ماض، أل
اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
مو أل اسم موصول؟ اسم الموصول له محل من الإعراب، فبيقولوا: أل
الأصل أنه تكون مرفوعة،
لأنه هي الفاعل، قال: لكن ظهر إعرابها فيما بعدها، فهي علامة لمن؟
أصل علامة أل.
مضبوط ولا لا؟
أل
هي الفاعل، نحن تجاوزا شو منقول: الكاتب كلها شو؟
فاعل، أما لو واحد هيك قلت له اعرب لي جاء الكاتب، قال لي: جاء فعل ماض، أل اسم موصول في محل رفع فاعل،
مبني على السكون في محل رفع فاعل، صح إعرابه ولا لا؟
صح.
وكاتب؟
كاتب هاي صلة ما إلنا علاقة فيها.
ما لي علاقة فيها، أل بتكفي.
هلا لو قلت لك: جاء
الذي
كتب، شو بدك بكتب أنت؟ شو بدك أنت؟
بدك الذي.
فبيقولوا أل
هي الفاعل، لكن حركتها ظهرت بعدها،
لم تظهر عليها.
الباقي صلة الموصول لا محل لها من الإعراب؟
لك أخي بغض النظر، أنا بدي الفاعل، وين؟
منقدر نقول...
خلص، كاتب ما لي علاقة فيها.
قال:
وهو ثلاثة:
اسم الفاعل كالضارب، واسم المف- واسم المفعول كالمضروب، المضروب هون أل بالمضروب شو؟
اسم موصول، والصفة المشبهة كالحسن، أل في الحسن
اسم موصول.
فإن دخلت على اسم جامد كالرجل، هون أل بالرجل شو؟
ليست موصولة لأن الرجل جامد وليس
وصفا مشتقا.
أو على وصف يشبه الأسماء الجامدة كالصاحب، قال الصاحب شلون يشبه الجامدة؟ قال ما نحن استخدمناه علما صار مثله مثل زيد،
أو على وصف التفضيل كالأفضل والأعلى فهي حرف تعريف في كل هذه الأمثلة.
وإنما تكون ذو موصولة
هلا نحن اللي أخذناها ذو شو هي بنعربها؟
من أسماء... من الأسماء الخمسة،
عند طيئ ذو اسم إشارة،
مثل اللي عندنا هذا،
قال: وإنما تكون ذو موصولة في لغة طيئ خاصة، تقول: جاءني ذو قام،
صح؟
ذو شو بنعربها؟
اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل، هيك بدنا نعربها ها، مو مو فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو، مثل الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
وسُمع من كلام بعضهم: لا وذُو
عرشه في السماء عرشه، يعني لا والذي، فالواو هون شو إعرابها الواو؟
حرف جر وقسم، وذو؟
حرف جر وقسم شيخي،
ذو؟
اسم موصول مبني على، في محل جر بحرف الجر يا أخي.
هلا واللهِ، شو بتعرب والله؟
الواو حرف جر وقسم، والله اسم مجرور، هون: لا وذو في السماء عرشه، الواو حرف جر وقسم، وذو اسم موصول مبني على السكون في محل جر بحرف الجر اللي هي الواو.
الواو.
تفضل.
هلا قولك: أو على وصف يشبه الأسماء الجامدة كالصاحب، أنت قصدك إنه الصاحب ابن عباد.
إيه، مو أنا قصدي، هن هيك قصدهم، مثل الصدّيق، مو قصدي بالصديق أنا.
هلا عرف أن كلمة الصاحب كثرت في كلام العرب، فلما كثرت في كلام العرب قلعت من الدلالة، فلم تعد تدل على اسم الفاعل، ودليل ذلك أنها...
هذا اللي أنا قلته، أنا شو قلت؟
لا، أنا رايحة علي بشكل عام، ما خصها تدل على ابن عباد... ودليل ذلك إنه جمعوها على صُحبان، وهذا...
شو يعني شو اللي بدك إياه أنت؟ ما فهمت عليك.
يعني مو مقصود إنه دلت على ابن عباد مشان هيك إنه ما تعتبر...
لكان؟
أي صاحب؟
لا، هي كلمة الصاحب لأنها كثرت في كلام العرب واجترئ عليها فعوملت معاملة الجامد.
ليش؟ يعني ليش الشغلة إذا كثرت بتصير جامدة؟
فهمت علي أنا شو حكيت لك؟ فهمت علي أنا شلون شرحت؟ أنا شلون شرحت؟
الأصل يا عمري، هذا الجواب، لا تتعب حالك، شغلة مطبوخة خالصة، تمام؟ الأصل أنه هي وصف لأي صاحب، هلا أنا على المنبر عم بقول: جاء الصديق، شو بيخطر ببالك؟
أبو بكر الصديق، ما بيخطر ببالك شخص موصوف بالصدق،
تمام؟ عند العرب لما بتقول قال الصاحب بيروح ذهنهم لابن عباد مثل لما بنقول نحن قال الصديق يذهب ذهننا إلى أبي بكر. فصارت كلمة الصاحب اسم علم مثل زيد على شخص كما أن كلمة الصديق اسم علم على أبي بكر مثل كلمة زيد. فلما خَلُصَ فيها معنى الوصفية، ما عاد المقصود بالصاحب شخص مصاحب، مقصود شخص
علم شخص اسمه
زيد،
مثل كلمة الصديق، من أجل ذلك أعربنا أل شو؟
أعربنا أل
حرف، لو كان المعنى بالصاحب مطلق الصحبة
فأنت عم بتقول لي هون مو المقصود الصاحب ابن عباد، حط المقصود الصاحب ابن عباد.
أنا أقصد إنه الصاحب لا تدل على اسم الفاعل كما تدل الكاتب.
ليش ما بتدل على اسم الفاعل؟ هاي اسم فاعل وهي اسم فاعل. الصاحب يعني...
تقول اسم الفاعل صاحب فهو مصاحب، لا تقول صاحا.
إيه، والكاتب بتقول مكاتب.
بس ولكن قلت لك إنه كثرة استعمالها...
هلا هذا اجتهاد من عندك أنت؟
لا، الدكتور والله اليوم حكى يعني.
طيب هلا سمعت كلامي؟
قله للدكتور هذا الكلام، في واحد بالجامع عندنا حجي جامع حكى هذا الكلام، إذا قال لك منين جايبه، قله كل كتب النحو تذكر هذا المثال.
خلص شو بدنا نعمل لك، هذا الكلام طابو، شو اسمه؟ احفظوها، يلا.
لا بس يعني...
بجوز أنت فهمان عليه خطأً.
بجوز فهمان عليه خطأً،
يعني هههه ما في ما بيذكروا أصلا غير أنه الصاحب هون الصاحب ابن عباد، هو قال مو مقصود الصاحب ابن عباد؟
خلص هو فوته في، بجوز يعني يطلع كلامنا صحيح.
طيب.
فإن الماء ماء أبي وجدي
وبئري ذو حفرتُ، شو يعني ذو حفرتُ؟
التي حفرتُ، وذو طويتُ؟ التي طويتُها.
آخر مسألة:
وإنما تكون ذا موصولة بشرط أن يتقدمها ما
الاستفهامية.
شوفوا يا شباب، هلا ركزوا معي ها، هاي آخر واحدة، صحصحوا تمام.
ماذا
أنزل
ربكم؟
شو إعراب ماذا؟
قال فيك تعرب: ما
اسم
استفهام
مبتدأ،
وذا
اسم
موصول
خبر،
شو أصلها؟
ما
الذي،
صح؟
نعم.
فشو عم بيقول؟ متى نعرب
ذا اسم موصول؟ قال: إذا اجت بعد ما الاستفهامية.
شو قال ابن مالك؟
ومثل ما ذا بعد ما استفهامِ
أو مَن إذا لم تلغَ في الكلامِ.
هون نحن ذا، هلا سؤال، هاي كلمة ماذا كلمة ولا كلمتين؟
هلا هون هون مثل ما أعربتها؟
مثل ما أعربتها كلمتين.
قال: أيمت ذا
نلغيها؟ شو يعني نلغيها؟ ما بنجعلها اسم موصول، قال إذا بدك تلغيها بدك تجعل ماذا كلمة واحدة.
ماذا، ها، نكتبها هون ها:
ماذا أنزل ربكم؟
شو بنعرب ماذا هون؟
شو؟
اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب مفعول به مقدم، أنزل ربكم ماذا؟
نعم.
تمام؟ هون ماذا أعربناها كلها كتلة واحدة،
قال: إذا جعلت ذا
إذا جعلت ذا جزء كلمة
فهي موصولة،
أو عفوا إذا جعلت ذا كلمة برأسها فهي موصولة، هون ما
كلمة مستقلة، وذا
كلمة مستقلة،
فإذا جعلتها ذا
كلمة مستقلة فهي موصولة، وإذا جعلتها
جزء كلمة، هون ذا كلمة برأسها ولا مثل النون هون بأنزل؟ مثل النون، فهون ماذا؟ ذا جزء كلمة، فإذا كانت جزء كلمة اسمها مُلغاة.
فإذا اعتبرناها ملغاة إذاً لا نعربها اسما موصولا.
استفهام خلص.
تمام؟
بصح الوجهين.
إيه، بصح الوجهين.
إذا قصد هذا المعنى:
ما الذي، منقول هون: اسم موصول، ليش اسم موصول؟ قال: لأننا ما ألغيناها، يعني لو قلت لك: ماذا أنزل ربكم، شو التقدير؟
ما الذي أنزله ربكم، قلت لك: ما بدي إياها ما الذي، أَلغِها، شو بتقول لي؟
ماذا أنزل ربكم؟ يعني أنزل ربكم ماذا، فهنا ماذا شو؟
ذا ملغاة، لأن ذا جزء كلمة، فإذا كانت ذا جزء كلمة كانت ملغاة، وإذا كانت كلمة برأسها
هاي اللي قال ابن مالك: ومثل ما ذا بعد ما استفهامِ أو من إذا لم تلغَ في الكلامِ، هون ألغيناها؟
ما ألغيناها، هون؟
ألغيناها، فعربناها كلها كلمة واحدة.
شوفوا يا شباب:
وإنما تكون ذا موصولة بشرط أن يتقدمها ما
الاستفهامية، مَلِ استفهامية.
نحو: ماذا أنزل ربكم؟ أو من الاستفهامية.
نحو قوله، قول الشاعر:
وقصيدةٍ تأتي الملوكَ غريبةٍ، غريبةً، غريبةٌ، يجوز فيها ثلاث أوجه،
قد قلتها ليقالَ مَنْ ذَا قالها
شو إعراب من؟
اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، وذا؟ اسم موصول
خبر.
تمام يا شباب؟
من ذا الذي يقرض الله...
الذي هو
من ذا، إعرابها مفعول به؟
من ذا ولا ماذا؟
من ذا.
إيه، من ذا يعني من الذي، مبتدأ وخبر.
من ذا، من ذا الذي، فيك تعربها بدلا،
تمام؟ من ذا.
يلا.
أي ما الذي أنزله ربكم، هون لازم يجيب نقدر عائد: ما الذي أنزله ربكم، ومن الذي قالها.
فإن لم يدخل عليها شيء من ذلك فهي اسم إشارة،
تمام؟ يعني ذا أيمت أعربناها اسم موصول؟ بعد اسم الاستفهام، طيب إذا ما تقدم اسم استفهام؟
نعربها اسم إشارة، ما بنعربها اسم موصول.
ولا يجوز أن تكون موصولة خلافا للكوفيين. عند الكوفيين فيك تقول: هذا، ذا اسم موصول ولو ما تقدم عليها
ما الاستفهامية.
خلافا للكوفيين، واستدلوا بقوله:
عدس، هذا اسم صوت لزجر الفرس،
عدس ما لعبادٍ عليكِ إمارةٌ
أمنتِ وهذا تحملينَ طليقُ
هذا شو إعرابها؟
اسم، عند الكوفيين، هون بده إياها، اسم موصول.
اسم موصول، نحن بنقول شو الأصح؟
اسم إشارة، هو جابها مشان يقلك أنه هذا يعني الذي تحملينه، هذا تحملين يعني الذي تحملينه، فالكوفيون يعربونها اسم موصول، نحن بنقول لما دخلت هاء التنبيه عليها دل على أنها اسم إشارة لأن هاء التنبيه لا تدخل على الاسم الموصول، تدخل على الاسم
الإشارة.
قالوا، الكوفيون: هذا موصول، مبتدأ.
هذا تحملين طليق، هذا موصول مبتدأ، وتحملين صلته والعائد محذوف، يعني هذا تحملينه، وطليق خبره، والتقدير: والذي، بدال هذا، تحملينه، هاي العائد، طليق، خبر.
وهذا لا دليل فيه، ليش؟
ليش لا دليل؟ إذا طرأ على الدليل احتمال، بطل به الاستدلال. قال: لجواز، هذا احتمال، لجواز أن يكون ذا
اسم إشارة يعني:
عدس ما لعباد عليك إمارة أمنت وهذا تحملين، ما فيك تقول هذا اسم إشارة؟ تحتمل أنه تكون اسم إشارة والهاء للتنبيه، فليست هون هذا اسم موصول لأننا، لأننا أوردنا احتمال على كونها اسم موصول.
بالعكس بيأكد أنه اسم موصول دخول هاء التنبيه.
لجواز أن يكون ذا للإشارة وهو مبتدأ، وطليق خبره، وتحملين مو صلة موصول، جملة
حالية، والتقدير: هذا طليق في حال كونه محمولا لكِ، ودخول حرف التنبيه، هذا، عليها يدل على أنها للإشارة
لا موصولة،
فهذه خلاصة القول في تعداد الموصولات خاصها
ومشتركها.
والحمد لله
رب العالمين.
