بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين
قال المؤلف رحمه الله تعالى:
باب
المبتدأ والخبر مرفوعان
كالله ربنا ومحمد صلى الله عليه وسلم نبينا
الله ربنا ومحمد نبينا
المبتدأ هو الاسم المجرد عن العوامل اللفظية للإسناد
أولا عم يقول المبتدأ شو؟
الاسم معناتها المبتدأ لا بيجي فعل
ولا بيجي حرف يشترط أن يكون اسم
المبتدأ لا يكون اسما لا يكون فعلا ولا يكون حرفا ولا يكون جملة
المبتدأ لا بيكون فعل ولا حرف ولا شو؟ ولا جملة
في عندنا نحن من الجمل التي ليس لها محل من الإعراب الجملة الابتدائية
الجملة الابتدائية ليس لها محل من الإعراب
أما نحن عم نتكلم عن المبتدأ الذي يكون مرفوعا يشترط أن يكون شو؟ اسما، اسما
الاسم المجرد عن العوامل اللفظية للإسناد
نحن نشرحه هيك بشكل مختصر وهلا نقرأ المحترزات
المجرد عن العوامل اللفظية نحن ذكرنا بالمستوى الثاني
إنه كل إنه كل العوامل عندنا في اللغة لفظية
وعندنا اثنان عاملهما معنوي المبتدأ والفعل المضارع
يعني العوامل اللفظية كثيرة جدا هلا مثلا إن زيدا قائم
صح؟
إن زيدا قائم
إن زيدا قائم
هذا مجرد عن العوامل اللفظية ولا عامله لفظ؟
عامله لفظ
فهذا منصوب اسم إن وهذا مرفوع خبر إن فبنقول إن عامل لفظي كذلك لما بتقول كان زيد عالما
زيد عاملها لفظي وهو كان الذي رفع زيد هو كان
وعالما خبر كان عاملها لفظي
العوامل اللفظية كم عامل عندنا باللغة؟
العوامل اللفظية في اللغة تقريبا مائة عامل
يعني حروف الجر كم حرف جر؟ عشرين حرف جر، حروف الجر كلها شو؟ عوامل لفظية، بزيدٍ، إلى زيدٍ، في زيدٍ، والجرجاني الشيخ عبد القاهر الجرجاني له كتيب اسمه العوامل المائة
العوامل المائة، فذكر إنه العوامل اللفظية مائة عامل
حتى قالوا من يعني هذول العوامل المائة جامع مانع
من أتى بعامل زيادة فقد كرر ومن أنقص
يعني أنقص، تمام؟
أما نحن كل العوامل في اللغة لفظية أكثر من مائة عامل
باستثناء عندنا أمرين: المبتدأ مرفوع بالابتداء عامله معنوي
والفعل المضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم أيضا عامله معنوي
فيها إشكال هاي العبارة؟
فهون شو عم يقول؟ الاسم المجرد عن العوامل اللفظية، يعني المبتدأ لا يوجد لفظ يعمل فيه بل عامله الابتداء: ورفعوا مبتدأ بالابتدا، بالابتدا، كذاك رفع خبر بالمبتدا، المبتدأ عامله معنوي، والخبر عامله لفظي وهو المبتدأ
الذي رفع الخبر هو المبتدأ
قال: فالاسم جنس يشمل الصريح
يعني ال

طبعا هون بده يقول إنه المبتدأ يأتي صريحا ويأتي مؤولا فالصريح هون
بمعنى أنه ليس مؤولا، لا يحتاج في كونه اسم إلى تأويل، مو المراد بالصريح هون ما يقابل الكناية في البلاغة
هون الصريح شو يقابله؟
المؤول، بالبلاغة الصريح يقابله الكناية
قال فالاسم جنس يشمل الصريح كزيد في نحو زيد قائم هون المبتدأ شو يا إخواننا؟
جاء اسما صريحا ليس مؤولا
والمؤول في نحو وأن تصوموا في قوله تعالى: وأن تصوموا خير لكم
وهذا المثال مشهور جدا ومر معنا كثيرا
وأن تصوموا
خير لكم
هاي خير خبر
أن تصوموا فعل مضارع منصوب بأن إلى آخره والمصدر المؤول من أن وما بعدها مبتدأ فالمبتدأ هون جاء مؤول من أن وما بعدها المصدر المؤول صومكم
خير أو
صيامكم خير
فالمبتدأ يأتي صريحا ويأتي مؤولا
وشو إعراب جملة تصوموا؟ صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب بعد الأحرف المصدرية
تمام؟
طيب
لا مو الفعل المبتدأ، الاسم مبتدأ
المصدر المؤول من أن وما بعدها تقديره صومكم
تصوموا جملة
نحن نأخذ من أن وما بعدها مصدر، مصدر تصوموا صومكم
فالمبتدأ عمليا مفرد لا فعل ولا جملة
تمام؟ لا فعل ولا جملة
لذلك نحن شوف
شوف شو عرف هو المبتدأ؟ الآن أنا ذكرت قال: هو الاسم
إذا احترز بالاسم عن الفعل المبتدأ ما بيجي فعل هون المصدر المؤول هو المبتدأ، طيب
قال: وأن تصوموا خير لكم فإنه مبتدأ مخبر عنه بخبر
فإنه مبتدأ اللي هو صومكم مخبر عنه بخبر اللي هو خير
في بعض النسخ مخبر عنه بخير
ما في مشكلة
وخرج بالمجرد القيد الثاني في تعريف المبتدأ الاسم المجرد
خرج بالمجرد نحو
زيد في كان زيد عالما هون زيد ليس مجردا عن العوامل اللفظية بل العامل به لفظ وهو كان
فإنه لم يتجرد عن العوامل اللفظية التي عددها مائة تقريبا
ونحو قولك في العدد واحد عم يعد يا إخواننا شو عم يقول؟ واحد
اثنان
ثلاثة
شو بتعرب هون واحد؟ ما له إعراب
ما وضعت في جملة لا يوجد فيها إسناد واحد عم يعد واحدٌ اثنان ثلاثة
نقول هنا لم تسند لفظ إلى لفظ بدك تحط لي كلمة واحد في جملة حتى تعربها
فشو عم يقول؟ ونحو قولك خرج يعني في العدد واحد اثنان ثلاثة فإنها وإن تجردت لكن لا إسناد فيها
والمبتدأ يأتي مسندا إليه
فما فيك تعرب هون واحد مبتدأ لأنك لم تسندها أو لم تسند إليها شيئا
واضح يا إخواننا؟ طيب
ودخل تحت قولنا للإسناد ما إذا كان المبتدأ مسندا إليه ما بعده
حقيقة نحو زيد قائم، وما إذا كان مسندا إلى ما بعده مجازا نحو أقائم الزيدان

هلا أنت لما بتقول: زيدٌ تمام؟ زيدٌ قائمٌ، زيدٌ مبتدأ وقائمٌ خبر تمام؟
أو لما بتقول: أقائمٌ الزيدانِ؟ أقائمٌ الزيدانِ؟
هون قائمٌ مبتدأ، صح؟
والزيدانِ فاعل سد مسد، فاعل سد مسد الخبر مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى
فالمبتدأ قسمان، انتبهوا يا إخواننا: المبتدأ قسمان قسم يأخذ خبرا
وقسم يأخذ فاعلا أغنى عن الخبر
تمام؟
قسم يأخذ خبر وقسم يأخذ فاعل يغني عن الخبر، هلا سؤال:
هون وين المسند ووين المسند إليه؟
زيد مسند إليه، وقائم مسند
هون المبتدأ شو إجا؟
مسند!
مسند!
وهون مسند إليه
فهنا وجدنا إنه المبتدأ مسند إليه، هون المبتدأ مسند لأن قائم بمعنى يقوم، والفعل شو بيكون مسند ولا مسند إليه؟
يكون مسندا
تمام؟
فهذا اللي عم يقوله، شو عم يقول؟
ودخل تحت قولنا للإسناد ما إذا كان المبتدأ مسندا إليه ما بعده حقيقة هون المثال الأول المبتدأ مسند إليه حقيقة
نحو زيد قائم، وما إذا كان المبتدأ المثال الثاني مسندا إلى ما بعده
واضح ولا لا؟ هون المبتدأ بالمثال الأول شو؟
المبتدأ مسند إليه ما بعده، وبالمثال الثاني: المبتدأ مسند إلى ما بعده
وضحت العبارة؟
شو؟
لا فاعل، والفاعل دائما شو بيجي؟ بيجي مسند إليه، نعم
وما إذا كان المبتدأ مسندا، شوف هون المبتدأ إجا مسندا هون بالمثال الثاني أقائم الزيدان
مسندا إلى ما بعده مجازا نحو أقائم الزيدان
في إشكال بهذا الكلام؟ طيب
والخبر، ما تعريف الخبر؟
قال: هو المسند الذي تتم به مع المبتدأ
شو؟
فائدة، الذي تتم به مع المبتدأ فائدة، ما قال الخبر هو المسند الذي تتم به الفائدة، لأنه الفاعل تتم به الفائدة، لا، تتم به مع المبتدأ فائدة
فخرج بقوله المسند الفاعل في نحو أقائم الزيدان، الزيدان شو أعربناها؟ فاعل
فإنه وإن تمت به مع المبتدأ الفائدة ولكنه مسند إليه لا مسند، صحيح؟ اللوح
وبقوله مع المبتدأ نحو قام في قولك قام زيد، فزيد مسند إليه فيه فائدة لكن فيه فائدة مع الفعل وليس مع المبتدأ، لذلك اعترض على ابن هشام، على ابن مالك بالألفية لما قال
اللهم صل على سيدنا محمد، شو أول الألفية تبع باب المبتدأ؟
والخبر الجزء المتم الفائدة، سكت
والخبر الجزء المتم الفائدة، ما قال مع المبتدأ، مع الاسم
مضبوط؟

إنه ناقص، الذي يتم به الفائدة مو شرط يكون خبر، ممكن يكون فعل، قال لكن أغنى عن هذا القيد بالمثال
كالله بر
والأيادي شاهدة، فعادة ابن مالك يعتبر المثال جزء من التعريف، وإن كان هذا بالمنطق ما بيصح بالمنطق إنه يكون التعريف بالحكم أو بالمثال
لكن كونه متن فهو يستغني بالمثال عن كل القيود، أحسن ما يقول والخبر الجزء المتم الفائدة مع الاسم
تمام؟ أفضل ما يقول هيك قال: كالله بر والأيادي شاهدة
وحكم المبتدأ والخبر الرفع
ويقع المبتدأ نكرة، الأصل أنه شو؟ لا يجوز لك أن تبتدئ بالنكرة
إلا إذا أفادت، أفادت النكرة، متى تفيد النكرة؟ قال إذا عمت أو خصت
ويقع المبتدأ نكرة إن عم أو خص
نحو ما رجل في الدار
هون رجل مبتدأ، صح؟
مع أنه الأصح لا الأصل لا يجوز الابتداء برجل، لكن مو هي نكرة؟ ونكرة في سياق النفي فتعم
و أإله مع الله؟ إله مبتدأ نكرة والذي سوغ الابتداء به الاستفهام
ولعبد مؤمن خير من مشرك
عبد مؤمن، عبد نكرة، الذي سوغ الابتداء بها الوصف
والنكرة إذا وصفت قاربت المعرفة
ابن هشام عبر عنها سابقا قال: قل شيوعها
أو هلا سيذكر
يعني الأصل ولعبد مؤمن، عبد نكرة لا يجوز الابتداء بها لكن لما وصفها بمؤمن قل شيوعها، يعني قل شيوعها يعني لم تعد نكرة مائة في المائة
ضاقت دائرة النكرة
وخمس صلوات كتبهن الله، هون خمس صلوات
خمس
صلوات
كتبهن الله، صحيح؟
خمسُ مبتدأ، ما الذي سوغ الابتداء به؟
الإضافة، قد يسأل واحد سؤال يقول لك طيب لما أضفت مو صار معرفة؟
فنحن ما ابتدأنا بنكرة ابتدأنا بمعرفة، نقول: لا
خمس ولو أضيفت ليست معرفة لأن إضافة النكرة إلى النكرة تخصصها
إضافة النكرة إلى المعرفة تعرفها
تقول: سفينة
سفينة نوح، هي إضافة شو؟ إضافة تعريف لأنك أضفت النكرة اللي هي سفينة إلى معرفة اللي هي نوح، أو سفينة بخار، هذول المثالين اللي جابهم بالدروس النحوية
سفينة بخار، هي نكرة وهي شو؟ ونكرة، وإضافة النكرة إلى النكرة اسمها إضافة تخصيص، فمشأن ما حدى يجي شو يقول؟ يقول أخي نحن هون ابتدأنا لما أضفنا خمس ما عاد اسمه ابتداء بالنكرة
مضبوط؟ لما أضفنا خمس ما عاد اسمه ابتداء بالنكرة لأنها تعرفت، بنقول له: لا، خمس ليست معرفة بل هي تخصيص

واضح؟
الدروس النحوية لما عرف المضاف إليه شو قال؟
قال المضاف إليه اسم نسب إليه اسم سابق ليتعرف السابق باللاحق أو يتخصص به
فأدخل الحكم في التعريف، ليتعرف السابق باللاحق: سفينة نوح، أو يتخصص به: سفينة بخار، حتى جاب نفس الأمثلة هي هو
تمام؟
فهون لو قلت لك: ما المسوغ للابتداء بالنكرة؟ بتقول لي: الإضافة، إذا قلت لك: الإضافة هنا ما عرفتها؟ بتقول: لا، الإضافة خصصتها لأن إضافة نكرة إلى نكرة
وصلوات هي مضاف إليه
وجملة كتبهن الله هي شو؟
هي الخبر
فابن هشام جاب مثالين
نكرة سبقت بنفي، نكرة سبقت باستفهام، نكرة موصوفة، نكرة مضافة إلى نكرة
لا هو الوصف
الوصف
الأصل في المبتدأ أن يكون معرفة
هذا الأصل
لا نكرة، ليش؟ قال لأن النكرة مجهولة غالبا والحكم على المجهول لا يفيد
عرفت ليش ما بيجوز؟ هلا إجا واحد شو قال؟ قال: رجل في الشارع، وين الفائدة؟
لا يخلو شارع من وجود رجل، حصل فائدة؟
فأنت تحكم على مجهول
رجل في الدار حكم على مجهول، أنا بدي استفيد، تقول لي: زيد في الدار، فالحكم على زيد يفيد، أما الحكم على رجل لا يفيد
والحكم على المجهول لا يفيد، ويجوز أن يكون المبتدأ يعني، ويجوز أن يكون نكرة إذا كان عاما أو خاصا
هلا هذول الكلمتين عاما أو خاصا بيدخل تحتهم ما يزيد على ست وثلاثين مسوغا
يعني هذول الكلمتين ابن هشام مبدع
قال: يقع المبتدأ نكرة إن عم أو خص
مسوغات الابتداء بالنكرة إذا هذول فرطناهم الكلمتين يدخل تحتها كتاب
فالأول كقولك ما رجل في الدار، ما نافية لا عمل لها، رجل مبتدأ، في الدار خبر
وقوله تعالى: أإله مع الله؟ فالمبتدأ فيهما عام ليش؟ لوقوعه في سياق النفي بالمثال الأول، والاستفهام بالمثال الثاني، في إشكال؟ طيب
والثاني كقوله تعالى، الثاني اللي هي إن خصت يعني النكرة
ولعبد مؤمن خير من مشرك
عبد مبتدأ، مؤمن صفة، خير خبر، والجار والمجرور يتعلقان بالخبر
وقوله عليه الصلاة والسلام: خمس صلوات كتبهن الله في اليوم والليلة
تمام؟
فالمبتدأ فيهما خاص
ليش؟ لكونه موصوفا في الآية، ومضافا في الحديث، لكن هي الإضافة شو اسمها؟ إضافة تخصيص
وقد ذكر بعض النحاة لتسويغ الابتداء بالنكرة صورا
وأنهاها بعض المتأخرين إلى نيف وثلاثين موضعا
بس هذول النيف وثلاثين موضع شو بيدخل؟ تحت العموم، يعني مثلا شوف:
النكرة يبتدأ بها إذا كانت للدعاء: ويل للمشركين
ويل للمصلين
هو شو قال؟ المسوغ للابتداء بالنكرة الدعاء، هذا الدعاء وين بيدخل؟ تحت التخصيص

ولعبد مؤمن
المسوغ للابتداء بالنكرة الوصف
تمام؟
كتيب قرأته
التصغير، التصغير لشو بيرجع؟
للوصف، يعني كتاب صغير، والوصف خاص، فعمليا إذا جبت أنت 36، 37 زادت أو قلت تدخل تحت الإفادة
والإفادة إما الحكم على الجنس كله وهذا اسمه العموم، أو الحكم على جزء منه وهذا اسمه الخصوص
وذكر بعضهم، بعضهم هون يقصد ببعضهم شيخ ابن هشام، اسمه ابن أم قاسم
يعني ابن هشام الآن ينقل عن شيخه، صاحب كتاب إيضاح السالك وصاحب كتاب الجنى الداني
قال: وذكر بعضهم أنها كلها يعني كل المسوغات ترجع للخصوص والعموم فليتأمل ذلك
طبعا بالنسبة للطالب المبتدئ لا ينفعه الإجمال الذي أجمله ابن هشام
يعني لو إنك أنت ذكرت له مثل ما ذكر ابن عقيل
ابن عقيل ذكر ما يزيد على ثلاثين مسوغا هذا أفضل، إنك تقول للطالب: الذي سوغ الابتداء في النكرة أنها عاملة، الذي سوغ الابتداء في النكرة الوصف، الذي سوغ الابتداء بالنكرة الدعاء، الذي سوغ الابتداء بالنكرة الإضافة، الذي سوغ وهكذا، هيك التفصيل ينفع الطالب، لكن ابن هشام
لو بده يذكر كل المسوغات راح طلع 20 صفحة من الكتاب، هو أرجعها إلى العموم والخصوص، إذا قرأتها في كتاب آخر مثل ابن عقيل هذه المسوغات منفردة مع ضبط ابن هشام العام فبيكون الوضع بشكل جيد إن شاء الله
شو عندكم بالمتن؟ والخبر
والخبرَ جملةً
بالنصب، ليش؟ ارجعوا على المتن شو قال؟ المتن اللي قبله
ويقع المبتدأ نكرة والخبرُ جملةً
عم يعطف
مضبوط يا شباب؟
عبد الرحمن عرفت ليش منصوبة؟ يلا
ويقع المبتدأ نكرة والخبر جملة
والخبر جملة لها رابط
كزيد أبوه قائم
ولباس التقوى ذلك خير
والحاقة ما الحاقة
وزيد نعم الرجل
إلا في نحو: قل هو الله أحد
الآن راح يتكلم إنه الخبر إذا إجا جملة يا شباب
الخبر يأتي مفرد، لما قال: قائمٌ، قائمٌ الخبر مفرد، صح؟ لكن الخبر إذا جاء جملة يحتاج إلى رابط، والرابط واحد من أربعة، الآن سيذكرها
الضمير
الإشارة
إعادة المبتدأ بلفظه
أن يكون الخبر عين المبتدأ في المعنى
عرفنا شو البحث؟ لشو البحث يا أبا بكر؟ هذا البحث على شو عم يحكي؟
لما بدي إياك تحكي ما بتحكي
شو هلا هذا الأخ هون المؤلف عن شو عم يحكي؟
نحن هلا عم نتكلم
عم نتكلم إنه الخبر يأتي جملة
وإذا أجا الخبر جملة شو بده؟ رابط، والرابط واحد من أربعة
هذا الجواب
تمام؟ أحسنت أبا بكر
أي: ويقع الخبر جملة مرتبطة بالمبتدأ برابط من روابط أربعة
أحدها الضمير، الضمير بيمشي الحال يكون رابط، وهو الأصل في الربط

كقولك زيد أبوه قائم
صليتم على النبي؟
صلى الله عليه وسلم
زيدٌ
أبوهُ
قائمٌ
تمام؟ زيد مبتدأ أول، أبوه مبتدأ ثان، ما تم الكلام ها: زيد أبوه، إيه؟ ما تم الكلام
قائم خبر أبوه، يعني خبر للمبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ الثاني والخبر خبر المبتدأ الأول اللي هو زيد، صح؟
والجملة بدها شو؟ بدها رابط يربط الجملة الخبرية بالمبتدأ، والرابط شو هو؟ هو الضمير
في إشكال؟ هي اللي نحن بنسميها جملة كبرى وجملة صغرى
طيب
قال: وهو الأصل كقولك زيد أبوه قائم فزيد مبتدأ أول وأبوه مبتدأ ثان والهاء في أبوه مضاف إليه
وقائم خبر المبتدأ الثاني
والمبتدأ الثاني وخبره خبر المبتدأ الأول والرابط بينهما الضمير
تمام؟ مر معكم مثال بالدروس النحوية مبتدأ أول وثاني، شو قال؟
أحسنت أبا بكر
الظلم مرتعُه
وخيمٌ، الظلم مبتدأ أول، مرتعه مبتدأ ثان، وخيم خبر للثاني، ومرتعه وخيم خبر للأول
بالمعنى شلون بدك تعرف مبتدأ أول؟ ما تم المعنى، لما بتقول الظلم مرتعه، ما تمت الفائدة
هي أصلها مرتع الظلم وخيم، بتكون مبتدأ وخبر
إذاً الشاهد إنه هنا الرابط الضمير
قال: الثاني الإشارة، من الروابط الإشارة، الإشارة لمين؟
الإشارة إلى المبتدأ، هذا من الروابط
كقوله تعالى: ولباس التقوى ذلك خير
ولباسُ
التقوى
ذلكَ
خيرٌ
شو عم يقول؟
قال فلباسُ مبتدأ، هي مبتدأ
والتقوى مضاف إليه واضحة
وذلك
مبتدأ ثاني، لباس التقوى ذلك خير، وخير خبر ذلك، وجملة ذلك خير خبر لباس
نفس هذيك، والرابط الإشارة ذلك، لمين الإشارة؟ للباس، الإشارة إلى المبتدأ
وذلك مبتدأ ثان، وخير خبر المبتدأ الثاني، والمبتدأ الثاني وخبره خبر المبتدأ الأول، والرابط بينهما الإشارة
في إشكال يا شباب؟
لا إشكال، طيب
قال: الثالث إعادة المبتدأ بلفظه
مثل: الحاقةُ
الحاقةُ ما

الحاقة، القارعة ما القارعة، وهذا إعادة المبتدأ بلفظه غالبا يكون في مقام التهويل
يعني العرب تستخدمه أيمت؟ للتهويل، القارعة ما القارعة
الحاقة ما الحاقة، إشارة إلى تخويف منها
قال: إعادة المبتدأ بلفظه، ليش قال إعادة المبتدأ بلفظه؟ ما بصير تقول: الحاقة ما القيامة
لأنه أنت ما كررت المبتدأ بلفظه، كررته بمعناه، لازم يتكرر بلفظه: الحاقة ما الحاقة، القارعة ما القارعة
فالحاقة مبتدأ أول، نفس ما أعربناها، هي مبتدأ أول
وما مبتدأ ثان، والحاقة خبر للثاني، والمبتدأ الثاني وخبره خبر للأول
والرابط للجملة الواقعة خبرا إعادة المبتدأ بلفظه
لا استفهام، اسم استفهام
وما مبتدأ، شيخي هذيك ما بمعنى شيء النكرة التامة التعجبية اللي بتيجي مع ما أفعله وأَفعل به
والحاقة خبر المبتدأ الثاني، والمبتدأ الثاني وخبره خبر المبتدأ الأول، والرابط بينهما إعادة المبتدأ بلفظه
الرابع العموم
عموم مين؟
لما قلنا الإشارة، الإشارة لمين؟ للمبتدأ، والعموم عموم مين؟ عموم الخبر، أحسنت، يلا
كلن هذول لا، ما لنا علاقة بالعموم والخصوص، نحن بنتكلم عن الخبر الآن، الرابط للجملة الواقعة خبرا، شوفوا هلا بالمثال يتضح
قال الرابع العموم، نحو زيد نعم الرجل
قال فزيد مبتدأ، صحيح؟
ونعم الرجل، طبعا نعم فعل ماض جامد لإنشاء المدح، الرجل فاعل، والجملة خبر، وهون الرجل عام أو لا؟ عام
شوف شو عم يقول: ونعم الرجل جملة فعلية خبره، خبر المبتدأ، والرابط بينه العموم، العموم في الرجل يعني في الجملة التي وقعت خبرا
وذلك لأن أل في الرجل للعموم
وزيد فرد من أفراده، من أفراد العموم
فدخل في العموم فحصل الربط
واضح؟ هذا هو الرابط الرابع
وهذا كله، يعني سؤال شو يعني هذا كله؟ يعني متى نحتاج إلى الرابط؟ قال: وهذا كله إذا لم تكن الجملة نفس المبتدأ في المعنى، فإن كانت كذلك
يعني إذا كان جملة الخبر معناها نفس معنى المبتدأ تماما قال: لم يحتج إلى رابط
كقوله تعالى: قل هو الله أحد
هو
الله
أحد
تمام؟
هو نفس الله أحد، والله أحد نفس هو
فالمبتدأ نفس الخبر
صح ولا لا؟
لا حول ولا قوة إلا بالله
شو؟
كنز من كنوز الجنة
شو هو الكنز؟

لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا حول ولا قوة إلا بالله
نفسها الكنز
فلو قلت لك اعرب لي لا حول ولا قوة إلا بالله شو بتقول لي؟
مبتدأ، ما بتعرب لي إياها لا نافية للجنس
لأن المقصود اللفظ، هذا اللفظ كنز، لا إله إلا الله
كلمة التوحيد، فلا إله إلا الله كلها مبتدأ وكلمة التوحيد هي الخبر والخبر نفس المبتدأ في المعنى
زعموا
مطيّة الكذب، ها: مطية الكذب، شو إعراب زعموا؟ ما بتعرب لي إياها فعل ماض، غلط
نحن بالعادة، هون هون زعموا إجت مسند ولا مسند إليه؟
مسند إليه، الفعل بيجي مسند إليه؟
ما بيجي، إذاً هذا المقصود الاسم، يعني هذا اللفظ مطية الكذب، ومطية هي الخبر
فما بتعرب لي زعموا فعل ماض، تعرب لي إياه مبتدأ
فشو عم يقول؟ قل هو الله أحد، فهو مبتدأ أول، صح؟ ضمير الشأن
والله مبتدأ ثان، خبره
أحد
والجملة خبر المبتدأ الأول
وهي مرتبطة، طبعا الله أحد خبر هو، وهي مرتبطة به لأنها نفسه في المعنى
يعني، شوفوا يا إخواننا: كلمة هو
مبهمة
هو مين هو؟ الله أحد، صح؟
فالله أحد مفسرة، وهو
مفسر، والمفسر عين المفسر، هو
الله أحد، والله أحد: هو
قال: لأنها نفسه، لأن الجملة نفس المبتدأ، في المعنى
لأنه بمعنى الشأن
والجملة هي نفس الشأن
وكقوله صلى الله عليه وسلم:
أفضل ما قلته أنا والنبيون من قبلي
شو هو أفضل ما قاله؟ لا إله إلا الله، ولا إله إلا الله أفضل ما قاله
فهي نفس المبتدأ في المعنى، فاستغنى ذلك
عن الرابط، إذاً الجملة الواقعة خبرا تحتاج إلى رابط، والرابط واحد من أربعة إلا إذا كانت الجملة نفس المبتدأ في المعنى فإن ذلك يغني عن الرابط، هي كل الفكرة، تفضل
زعموا مبتدأ
يعني تفصيلاً: كلمة أريد بها لفظها في محل رفع مبتدأ
شوفوا يا شباب
شوف
كلمة في شو إعرابها؟
جلست في الدار
حرف جر، ها شوفوا:
جلستُ
في
الدارِ
في حرف جر، والدار اسم مجرور
صح؟
ركزوا معي ها:
لو قلت لك هكذا: في
حرفُ جرٍّ
شو إعراب كلمة في؟
كلمةٌ، سيد
كلمة أريد بها لفظها في محل رفع مبتدأ
لذلك الأصل هي في اللي حرف الجر بعدها شو بيجي؟
مجرور، مجرور، أما هون ما بقول في حرفِ جرٍّ، فيْ يعني هذا اللفظ، إيه؟ حرفُ جر، وحرف جر هي خبر
نعم، شوف هلا هون أعربنا في شو؟ مبتدأ، طيب شوف لي هي:
تأتي

فيْ
حرفَ جرٍّ، شو إعراب في؟
فاعل، كلمة أريد بها لفظها في محل رفع فاعل، كأني أقول:
يأتي هذا اللفظ حرف جر
فهون في وقعت مسند إليه، الأصل الحرف لا يُسند ولا يُسند إليه، قال: هون إجا مسند إليه في، إذاً مسند إليه لما إجا مسند إليه فهون في حرف ولا اسم؟
اسم
هون في حرف ولا اسم؟
اسم، هون في حرف ولا اسم؟
اسم، وهون؟
حرف، شو اسم اسم يلا غرض بعشر ليرات؟
اسم
شو هالزبائن هاي؟
كان معنا طالب مرت معنا بـ
قيدها بسجدة
ها؟
بمراقي الفلاح بمتن نور الإيضاح، قال: قيدها بسجدة
وإن قيد الزائدةَ
بسجدة
بالفقه بتمر
عم نقرأ
بكتاب نحو
آخذة على بالنا نحن إنه قيد الزائدة بتيجي بعدها بسجدة، فقال: قيد الزائدَ، بالنحو، قال له الطالب: بسجدة!
فاخذة، وهي أنتم، اسم اسم اسم
هدي شوي
واضح يا إخواننا الكرام؟
واضح؟
هلا سؤال، بدي أسألكم سؤال: شوف، راح أقرب لكم المسألة بشكل أوضح
صليتم على النبي؟
هلا عادة نحن بنسند فعل إلى فعل يا شباب؟
هلا أنت شو بتقول؟ ها:
كتبَ
زيدٌ
زيد شو؟
فعل، كتب فعل وزيد
اسم، صح؟
فنحن بنسند اسم لفعل
أو فعل لاسم، صح؟
بس ما بتقول أنت كتبَ كتبَ
ضربَ ضربَ
صح؟
أما أقول لك: إذاً هون كتبَ
فعل، بيجي مسند، ماذا قلت لك؟
كتبَ
فعلٌ
ماضٍ
كتبَ فعلٌ، شو بتعرب كتبَ؟
مبتدأ
مضبوط؟ إذاً اسم، ها: اسم، أما لو قلت لك نفس المسألة، شوف ها:
كتبَ
فعلاً ماضياً
هون كتبَ شو؟
فعل ماض، يعني كتب الكاتب زيد فعلا ماضيا
بدك تفهم بالمعنى
هلا سؤال: حرف بيدخل على حرف؟
ما بيدخل على حرف، شوف ها:
أقول لك: لامني
واحد
بيقول كلمة لو كثير
متعود، بيندم كثير: لو لو، لو رحت لو إجيت، لو لو لو، تمام؟
فلامه، فقال: لامني على
لوْ
فشو إعراب لو هون؟
اسم مجرور
بس أنا كيف أعربها؟ هذا ذكره السيوطي: أُلام على لَوٍّ
ألام على لوّ، هذا الأصل كلمة على حرف جر
لو ما بصير تكون حرف شرط، حرف الجر ما بفوت على حرف شرط

أو حرف امتناع لامتناع
قال: ألام على هذا اللفظ، فإذا أردت أن تعرب كلمة لو إعرابا تفصيليا بتقول: كلمة أريد بها لفظها، يعني هذا اللفظ، في محل جر بحرف
الجر
اسم مجرور
100%؟
تمام؟ بدكم تذوقوها إذا ما ذقتها بترجع بتخربط فيها ها، ذوقية، هلا هذول الأمثلة يا إخواننا والله ماني حافظهم، بس هلا عم يطلعوا، خلاص أنت حفاض القاعدة بتصير أنت تطلع أمثلة قد ما بدك
تمام شيخ؟ بنخلص بس الفقرة هاي وخالصين
وظرفا منصوبا، يعني يقع الخبر جملة ويقع شو؟ ظرفا منصوبا
نحو: والركب أسفل منكم، الركب شو؟ مبتدأ، أسفلَ ظرف
وهو الخبر
وجارا ومجرورا كـ الحمد لله، الحمدُ للهِ، لله الخبر
للهِ
رب العالمين
وتعلقهما، الجار والمجرور والظرف، بمستقر أو استقر محذوفين
وأخبروا بظرف أو بحرف جر ناوين معنى كائن اسم، أو استقر فعل، هون شو قال؟ بمستقر أو استقر، اسم أو فعل، على الخلاف
ويقع الخبر ظرفا منصوبا كقوله تعالى: والركب أسفل منكم
وجارا فـ فأسفل هي الخبر
وجارا ومجرورا كقوله تعالى: الحمد لله، هي الخبر، رب العالمين
وهما حينئذ متعلقان بمحذوف وجوبا، يعني ما فيك تقول أنت: الركب كائن أسفل منكم، الحمد كائن لله، لأنه كائن شو؟
كون عام، والكون العام يجب حذفه
وهما حينئذ متعلقان بمحذوف وجوبا تقديره مستقر أو استقر، يعني منعلقن إما باسم مستقر، أو استقر بفعل
والأول مستقر اختيار جمهور البصريين
طيب ليش البصريين اختاروا أن يكون المتعلق
اسما؟
وحجتهم أن المحذوف هو الخبر في الحقيقة
المحذوف مين؟ هو الخبر، والخبر اسم، وهو الأصل، أن يكون اسما، والأصل في الخبر أن يكون اسما مفردا، فشو قدروه؟ مستقر
والثاني استقر
اختيار الأخفش
والفارسي
والزمخشري
يعني ليش اختاروا إنه يكون المتعلق به فعلا؟
قال وحجتهم أن المحذوف
عامل النصب
مو عامل النصب، ما عندي عامل نصب
أن المحذوف عاملٌ النصبَ في لفظ الظرف ومحل الجار والمجرور
يعني استقر أسفلَ
مين اللي نصب
أسفل؟
استقر المحذوف
الظرفية هي الناصبة؟
مين اللي نصبه؟
عامل محذوف اللي هو استقر
وحجتهم أن المحذوف عاملٌ النصبَ
في لفظ الظرف، اللي هو اللي نصب أسفل استقر، ومحل الجار والمجرور
والأصل في العامل أن يكون فعلا لا اسما
فعلا
والحمد لله رب العالمين
