بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال المؤلف رحمه الله:
ولا يخبر بالزمان عن الذات،
والليلةَ الهلالُ
متأول.
طيب.
ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة وإن يفد فأخبرا
هذا عمليا شو؟
ظرف زمان خبر
والهلال مبتدأ.
هلا هون عمليا هذا الخبر زمن أجا، مضبوط؟
والهلال ليس معنى من المعاني، هو ذات محسوسة.
ذات، أو جوهر، هيك سماه ابن هشام، تمام؟
فالأصل خليك معي لا تكتب، خليك معي.
الأصل ما بيصح يكون، ها: ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة.
يعني فيك تعبر بثلاث تعابير: ذات، جثة، جوهر.
تمام؟
هلا أنا أقول لك شوف، ها:
زيد أمامك، زيد اسم ذات.
صح؟ وأمامك خبر.
قال هون عمليا هذا ذات وهذا زمن، فهذا الكلام متأول، بدنا نقدر، نقول:
الليلةَ
طلوعُ الهلالِ
يعني عمليا هي خبر، خبر عن شو؟
خبر عن المضاف المحذوف، هلا لو قلت لك العبارة هيك: الليلةَ طلوعُ الهلالِ، طلوع مبتدأ، صحيح؟ وهو مضاف، والهلالِ مضاف إليه.
الهلال مضاف إليه، ونحن عنا قاعدة موجودة قيل في أكثر من ألف موضع من القرآن،
أنه المضاف إذا حذف يحل المضاف إليه محله ويأخذ إعرابه.
مضبوط؟ قاعدة.
يعني المضاف إليه يأخذ إعراب المضاف بعد حذفه، طيب؟
فأصل الكلام هيك: الليلةَ طلوعُ الهلالِ. هون أخبرنا بالزمان عمليا عن ذات ولا عن طلوع؟ طلوع حدث.
الطلوع حدث، نحن الإشكال شو؟
أن نخبر بالزمان عن الذات.
تمام؟
هون شو أخبرنا؟
بالزمان عن الحدث، فاضطررنا أن نقدر حدثا حتى يصح الإخبار.
فأصلها الليلةَ طلوعُ الهلالِ، حذفنا طلوعُ اللي هي المضاف، وأنبنا المضاف إليها مكانه، فأعرب إعرابه فصارت شو؟
الليلةَ الهلالُ. فعمليا هون الإخبار لم يقع عن الهلال، يقع عن حدث مقدر محذوف اللي هو طلوع.
شو هي القاعدة؟
كتب: إذا حذف المضاف وحل المضاف إليه محله أعرب إعرابه.
تمام؟
أعرب إعرابه.
تمام؟
طيب.
ما فينا نقدر الليلة يطلع...؟
ماني مضطر.
ليش بدك تقدر فعل؟
بجوز، يعني أنا أهم شيء بدي أقدر أنا مبتدأ، هي الأصل مو الليلة يطلع، الليلة طلوع، مو الليلة خبر؟ الخبر ما بده فعل، بده مبتدأ.
هذا الكلام مذكور هلا رح يذكره يعني، لا... شوفوا، وأنت شوف إذا كان واضح واضح، مو واضح اكتب.
فعم يقول: ينقسم الظرف إلى زماني ومكاني.
والمبتدأ إلى جوهر، الجوهر اللي نحن شو سميناه هون؟ الذات أو الجثة.
والمبتدأ إلى جوهر كزيد وعمرو، جثة، ابن مالك سماه بالألفية جثة: ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة وإن يفد فأخبرا.
وإلى عرض، العرض هذا اللي نحن شو سميناه؟
الحدث.
كالقيام والقعود، القيام والقعود ليست ذوات، هي شو؟ هي أحداث.
عوارض.
طيب.
فإن كان الظرف مكانيا صح الإخبار به عن الجوهر والعرض.
فإن كان الظرف شو؟
مكانيا، نحن الإشكال ظرف الزمان ما بيجي خبر عن الجثة، أما ظرف المكان بيجي خبر عن الجثة وبيجي خبر عن المعنى.
شوف، ها:
فإن كان الظرف مكانيا صح الإخبار به بظرف المكان عن الجوهر والعرض، تقول: زيد أمامك، هلا زيد أمامك، أمامك شو؟
ظرف مكان، ظرف مكان خبر عن شو وقع؟
وقع عن الجثة، بيمشي الحال.
والخير أمامك، أمامك شو؟
ظرف مكان وقع خبرا عن المعنى، عن العرض، عن الحدث، فمعناتها نحن ما عنا مشكلة بظرف المكان، مشكلتنا؟
بظرف الزمان أن يقع خبرا عن الجثة، طيب؟
الذات مثل زيد، زيد ذات، الكتابة ذات ولا حدث؟
هاي حدث.
طلوع، الطلوع من طلع، حدث.
الهلال ليس حدثا، ذات وهكذا.
طبعا الهلال ذات، شو الهلال؟ هذا اللي بتشوفه بالسما، شو هو؟ ذات ليس حدثا.
يعني بمعنى آخر الذات قال لك جوهر، جثة، جسم، شو بدك تسميها، تمام؟
والعرض هو عبارة عن الحدث، الفعل، هلا الطلوع حدث، الخير معنى من المعاني حدث، فعل، الخير فعل وهكذا.
خلص نحن واضحة يعني مر معنا اسم الذات واسم المعنى، تمام؟ إي.
وإن كان زمانيا، إن كان الظرف
زمانيا صح الإخبار به عن العرض دون الجوهر.
تقول: الصومُ اليومَ، هلا الصوم شو؟
الصوم عرض، صحيح؟ واليومَ ظرف زمان، ولا يجوز: زيدٌ اليومَ، ليش؟ لأنك تخبر باليوم عن جثة، زيد اليوم ما بيمشي الحال، أما الصوم اليومَ؟ الصوم اليوم أخبرت بالزمن عن الحدث، بيمشي الحال، زيد اليوم ما بيمشي الحال.
في إشكال؟
ها؟
قبل شوي قدرنا مضاف إليه، هون ما فينا نقدر؟
وين، زيد اليوم؟ بدك تقدر يعني: مجيءُ زيدٍ اليومَ، بتكون خبر عن المجيء، بس هذا التقدير شو بده؟ بده دليل يدل عليه.
الليلةَ الهلالُ، تمام؟ يعني طلوعُ الهلالِ، طلوع تناسب الهلال، تمام؟
اليومَ خمرٌ وغداً أمرٌ، اليومَ خمرٌ يعني شربُ الخمرِ وهكذا.
مو مقتصر على السماع هذا؟
وين؟
يعني أنه الليلة الهلال أنه...
لا، لا، لا.
ما فينا نقول الهلال كائن في الليلة؟
هو هيك التقدير، لما بتقول الهلال كائن، شو يعني كائن؟
يعني طالع، هلا كائن كون عام، بدنا نحط كون خاص، طلع.
الكون العام أي واحد بيقدره، الكون الخاص؟
بده معلّمية تقديره، ذاكرينه نحن أكثر من مرة.
قال: فإن وجد في كلامهم، إذا نحن خلاصة الأمر:
ظرف الزمان لا يخبر به عن الجثة، ظرف المكان يخبر به عن الجثة ويخبر به عن الحدث.
طيب ورد من كلام العرب خلاف هذا؟ قال: نؤوله هي هي، الليلةَ الهلالُ.
فإن وجد في كلامهم ما ظاهره ذلك، شو يعني ما ظاهره ذلك؟ يعني ما ظاهره وقوع ظرف الزمان خبرا عن الجثة، ورد عن العرب ظاهره أنه الزمان وقع خبر عن الجثة، قال: وجب تأويله.
كقولهم: الليلةَ الهلالُ.
فهذا على حذف مضاف، والتقدير: الليلةَ طلوعُ الهلالِ، فحذفنا طلوعُ اللي هي المبتدأ وهي المضاف، وأنبنا الهلال المضاف إليه منابه، فأخذ إعرابه.
ما في تصريح بالسماع ظاهره.
بدنا نص شيخ عبد الله حتى نقول إنه هذا قياسي أو سماعي، هيك ظاهره ما واضح، مو واضح بدنا نص.
ويغني عن الخبر مرفوعُ وصفٍ معتمدٍ على استفهام أو نفي نحو: أقاطن قوم سلمى، وما مضروب العمران.
طيب، شوفوا يا شباب:
أقائم الزيدان، ما مضروب العمران، نحن مر معنا، رح أذكركم وين مر معنا:
أقل ائتلاف الاسم، أقل ائتلاف الاسم، يعني أقل ما يتألف منه الاسم، أقل ائتلاف الجملة، من اسمين أو اسم وفعل، أول أول مباحث الكتاب ذكر هذا الكلام. هلا نحن عندنا قائم يا أخواننا بنعربها مبتدأ، صحيح؟
هذا المبتدأ وصف، اسم فاعل، الزيدان بنقول فاعل
سد مسد الخبر، مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والهمزة شو؟ للاستفهام.
إذاً هذا الوصف بيصح يكون يصح أن يكون الوصف رافعاً لفاعلٍ سد مسد الخبر.
الوصف رفع فاعل سد مسد الخبر، بس بشرط الاعتماد على النفي أو الاستفهام.
قال: هون قائم بمعنى شو؟ بمعنى يقوم، لأنه اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، كأنه قال: أيقوم الزيدان؟ لو كانت العبارة هيك: أيقوم الزيدان، بتعرب الزيدان: فاعل.
طيب، ما مضروبٌ العمران، ما نافية، مضروبٌ كذلك وصف مبتدأ، صحيح؟ والعمران نائب فاعل سد مسد الخبر، لأنه القاعدة بتقول: اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، كأنه قال: ما يُضربُ، يضرب مبني للمجهول، ما يضرب العمران، بس بشرط؟ الاعتماد، بشرط الاعتماد.
ذكر هون الشيخ مثالاً قال: أقاطنٌ قومُ سلمى أم نووا ظعناً إن يظعنوا فعجيبٌ عيشُ من قطنا
أقاطنٌ، هاي قاطن مبتدأ، قومُ فاعل سد مسد الخبر.
شوفوا يا شباب، خليكم معي، هلا ركزوا معي، يا عمري، يا حبيبي، الله يرضى عليك، حط القلم، حط القلم انسى القلم.
هذا الوصف له ثلاث حالات باللغة العربية، احفظهن لأنه هذا مما يُخطأ فيه.
أحياناً نعربه مبتدأ وجوباً،
وأحياناً بنعربه خبر وجوباً،
وأحياناً يجوز فيه الابتداء والخبر والابتداء أولى.
كم حالة؟
ثلاثة.
يعني بعبارة أخرى: الوصف الرافع لفاعل يغني عن الخبر له ثلاث حالات:
وجوب الابتداء شيخ نور،
أو وجوب الخبر،
أو جواز الوجهين.
تمام؟
بدكم تكتبوا شي؟
طيب.
نعم؟
رح أحكي لك الحالات، أمسح ثاني؟
مكتوب، خلص اكتب يلا، خذ راحتك، بس مكتوبين، مكتوبين، خذ خذ راحتك اكتب اكتب يلا، خلص اكتب اكتب، اكتب.
ولا قلك؟ اكتب.
أبعد لك شوي؟
صور، إي.
أشد الناس عذاباً يوم القيامة المصورون، يلا صور.
بس مو المصورون هدول يلا.
أنا هذا الكلام الحالات هي الثلاثة ذكرها الخطيب الشربيني، فعلاً يعني ريحنا فيها الله يجزيه الخير رحمه الله، أمسح يا أبا علاء؟ طيب.
بدنا نحط العنوان المقسم:
الوصف
الرافع
ما بعده
تكتبوا معي؟ اكتبوا:
له ثلاثة أحوال.
له ثلاثة أحوال.
طيب.
الحالة الأولى:
وجوب الابتداء، طبعا وجوب المبتدأ يعني، هيك عبر الخطيب مشان ننقل عبارته:
وجوب الابتدائية، أيمت وجوب الابتدائية؟
إن لم يطابق الوصف ما بعده،
مثل: أقائمٌ أخواك؟
هذا قائم مبتدأ حتما، تمام؟
ولا يجوز أخواك مبتدأ مؤخر وقائم خبرا مقدما، لأنه لا يخبر عن المثنى بالمفرد.
هاي الحالة الأولى.
وجوب الخبرية:
إن طابقه في التثنية والجمع:
أقائمان أخواك؟
أقائمون إخوتك؟
هي الوصف خبر حصرا، ولا يجوز كونه مبتدأ والمرفوع فاعلا سد مسد الخبر، ليش؟ لأن الوصف إذا رفع ظاهرا كان حكمه حكم الفعل في لزوم الإفراد في الأفصح، يعني مو بلغة البراغيث، بتعرفوها.
طيب.
جواز الأمرين:
إن طابقه، "والثانِ مبتدا وذا الوصفُ خبر إن في سوى الإفراد طبقا استقر" هاي هي.
إن طابقه في الإفراد تذكيرا وتأنيثا احتملهما، يعني احتمل المبتدأ والخبر:
أقائمٌ أخوك؟
أقائمةٌ أختك؟
الله يرحم الخطيب الشربيني، يا لطيف هدول كانوا متعبين لنا، هلا هيك ريحنا الله يريحه.
أبعد؟ خليه خليه خليه.
لأنه في كثير طلاب بيقول لك أخي أقائم أخواك، أقائم مبتدأ، طيب ليش ما بيجوز نعربها خبر وأخواك مبتدأ؟ ليش حصرا قائم مبتدأ؟ هلا رح نشرحهن.
آخر وحدة، والابتداء أفصح مو كلام الشربيني، كلام غيره، حاشية شو اسمها هاي؟
حاشية الصبان على شرح الأشموني، الأشموني شرح ألفية ابن مالك، الصبان حاشية، الصبان هون قال: الابتداء أفصح. بيجوز الأمرين هون تعربها مبتدأ تعربها خبر، بس الأصل أن يكون الأول مبتدأ فنعمل بالأصل ونقول الراجح الابتداء. هلا بننقلكم إياها.
تكتب على الكتاب؟ ليش ما تكتب على ورقة؟
جيبوا معكم ورقة لمثل هيك حالات. شوفوا يا أخواننا:
لما قلنا الوصف، الوصف هو المشتق: اسم الفاعل، اسم المفعول، الصفة المشبهة، تمام؟ بيسموه الوصف: "وصفة صريحة صلة أل وكونها بمعرب الأفعال قل" اسمه الوصف.
هذا الوصف اللي هو قائم، مثل الفعل، شو يعني مثل الفعل؟ يعني يرفع وينصب، تمام؟
هلا أنت لما بتقول أقائمٌ أخواك، كأنك تماما عم بتقول: أيقومُ أخواك؟
تمام؟ إذاً الوصف يرفع فاعلاً أو لا؟
يرفع فاعلاً، فالوصف بنعربه مبتدأ
ومرفوعه فاعل سد مسد الخبر، تمام؟
هذا الآن نحن عم نتكلم عن مرفوع الوصف، مرفوع الوصف اللي هو أخواك، هذا أخواك له أو عفوا نتكلم عن الوصف نفسه، الوصف الذي يرفع له ثلاثة أحوال:
أول حالة قال: وجوب الابتداء:
إن لم يطابق الوصف ما بعده، وين الوصف؟
قائم، طابق ما بعده؟ لا، لأنه الوصف مفرد وما بعده مثنى، هل تطابقا؟
لم يتطابقا، مثل لما بتقول: يقوم الزيدان، يقوم مفرد والزيدان مثنى.
قال: إن لم يطابق الوصف ما بعده حصراً الوصف يعرب شو؟
يعرب مبتدأ وأخواك خبر. خليك معي هلا بشرح لك هدول.
هون حصراً شو بدنا نعربه؟
أيمت بنعربه مبتدأ؟ إن لم يطابق مرفوعه.
قال: بنعربه مبتدأ حصراً، ولا يجوز أخواك مبتدأ، ليش ما بنخلي هذا مبتدأ؟
قال: خليه مبتدأ، شو بدك تقول؟ أخواك قائم؟ المبتدأ والخبر يجب أن يتطابقا: أخواك قائمان!
يعني لو جعلناه... هون ليش عم نقول هي حصراً مبتدأ وهي فاعل؟ قال اجعل هي مبتدأ طيب، وهي فاعل سد مسد الخبر، بدك تقول أخواك قائم؟ ما فيك تقول قائم، بدك تقول: قائمان. شوف، ها:
ولا يجوز أخواك مبتدأ مؤخر وقائم خبراً مقدماً لأنه لا يخبر عن المثنى لو جعلناه مبتدأ بالمفرد، فيها إشكال الحالة هي؟
فيها إشكال الحالة هي؟ شو؟
طيب.
الحالة الثانية: الآن بدنا نعرب الوصف هذا حصراً خبر، قال: وجوب الخبرية، يعني يكون الوصف خبر،
إن طابقه، إن طابق الوصف مرفوعه في التثنية والجمع، فبيكون هذا مثنى هذا شو؟ مثنى: أقائمان أخواك؟ أقائمون إخوتك؟
فقلنا هي أقائمون وقائمان حصراً خبر، خبر حصراً، ولا يجوز كونه مبتدأ، ليش؟
كونه يعني هذا مبتدأ وهذا فاعل سد مسد الخبر، والمرفوع اللي هو أخواك وإخوتك فاعل سد مسد الخبر، قال: لأن الوصف اللي هو قائمان وقائمون إذا رفع ظاهراً، هون رفع ظاهر ولا ضمير؟
ظاهر، أخواك اسم ظاهر، إخوتك اسم ظاهر، لأن الوصف إذا رفع ظاهراً كان حكمه حكم الفعل في لزوم الإفراد في الأفصح، حط فعل أنت شو بتقول؟
يقومُ أخواك، يقومُ إخوتك،
فعندنا الفعل لا يلحق بعلامة تثنية أو جمع إلا على لغة البراغيث.
يعني عند البراغيث لغة البراغيث شو بيقولوا؟ يقومون إخوتك، فصار عندي يقومون الواو فاعل وإخوتك فاعل،
قائمان: يقومان أخواك، قال: اللغة الأفصح مو نحن هي الأصل إذا رفعت ظاهراً كانت هي شو؟
كالفعل تماماً، وإذا كانت كالفعل قال: الفعل يبقى مفرداً وإن ثني الفاعل أو جمع.
فهمت علي أو لا؟
تمام؟
يعني الإشكال إنه نحن ليش هون حصراً خبر؟ قال: لو أعربناها مبتدأ، قال: هي قائمان وصف، والوصف مثل الفعل، شيله وحط فعل، ها، خلينا نشيله نحط فعل شو بدنا نقول؟
يقومان أخواك، قال على اللغة الفصحى ما بدها تثنية هي، بنقول: يقوم أخواك، يقومون...
يقوم إخوتك، مو يقومون إخوتك، وإن كانت هي اللغة ورد فيها آيات مثلا: وأسروا النجوى الذين ظلموا، قول النبي عليه الصلاة والسلام: يتعاقبون فيكم ملائكة إلى آخره.
طيب، جواز الأمرين، الآن الوصف يجوز فيه الأمران، شو يا عمري؟
وقد أسلمناه مبعد وحميم، طيب.
جواز الأمرين، شو يعني جواز الأمرين؟ يعني بيجوز شو يكون؟ مبتدأ، وبيجوز يكون؟ خبرا.
إن طابقه في الإفراد تذكيرا وتأنيثا احتملهما، يعني بيصح يكون الوصف مبتدأ وبيصح يكون خبر، ها:
أقائمٌ أخوك؟ هذا مفرد وهذا مفرد.
أقائمةٌ أختك؟ هون مفرد مذكر مفرد مذكر، هون مفرد مؤنث مفرد مؤنث.
هون إذا تطابقا قال: بيصح تعرب قائم مبتدأ وهذا خبر، وبيصح تعرب قائم خبرا مقدما ومبتدأ مؤخرا،
والأصل أن المبتدأ يكون هو الأول فهو الأفصح.
واضح؟ وضحوا الحالات؟
تمام؟ وضحوا شيخ عبد الله؟
هيك كان المعنى واضح، لأنه أنا كثير ما كانوا الطلاب يخربطوا فيهم، ما بنعرف نجاوب: ليش هون ما بيجوز؟ هذا التعليل: لا يخبر بالمثنى عن المثنى بالمفرد، لا تجوز هذه اللغة إلا على لغة ضعيفة، لغة البراغيث مثلا، أو اللغة غير الفصيحة، وهذه يجوز فيها الوجهان على حد سواء.
طيب.
الابتداء أرجح، يعني كون الوصف مبتدأ وما بعده فاعل أرجح لأن الأصل عدم التقديم والتأخير.
الأصل عدم التقديم والتأخير، طيب.
تفضل.
قائم أعربتها مبتدأ، أخوك فاعل سد مسد الخبر، نفس الشيء، نفس الإعراب.
طيب.
قال: إذا كان المبتدأ، شوفوا الشرح يا أخواننا:
إذا كان المبتدأ وصفاً، عرفت شو معنى وصفاً؟ اسم فاعل، اسم مفعول، صفة مشبهة،
معتمداً على نفي، ما مضروب العمران، أو استفهام، أقاطن قوم، تمام؟
بده يكون الوصف قبله نفي أو استفهام، شوفوا كل الأمثلة فيها نفي، هون كل الأمثلة جبناها استفهام، نفس الشيء.
قال: استغنى بمرفوعه عن الخبر، تقول: أقائم الزيدان، الزيدان بنعربها فاعل سد مسد الخبر، وقائم مبتدأ، وما قائم الزيدان، نفس الشيء.
فالزيدان... كرم، جيب لي كاسة مي.
فالزيدان فاعل بالوصف، يعني اللي رفع الزيدان الوصف،
والكلام مستغنٍ عن الخبر، لذلك قلنا فاعل سد مسد الخبر، لأن الوصف هنا قائم، هلا حكيتها، في تأويل الفعل.
طيب.
شوف ما أحلى هالكلام.
جزاك الله خيراً.
عم بيقول: لأن الوصف هنا في تأويل الفعل، صح؟
شوف هون تعليل آخر: قائم شو أعربناها؟ مبتدأ، قال: ليش ما بيجوز خبر؟ قال: هي مو في قوة يقوم؟ الفعل بيجي مبتدأ؟
يعني ليش هي أعربناها نحن شو فاعل، صح؟
طيب ليش ما أعربناها مباشرة خبر؟
قال: لا يُخبَر عن الفعل.
مو قائم بمعنى يقوم؟
فكما أن يقوم لا يصح الإخبار عنها فقائم لا يخبر عنها، قائم شو بدها؟ بدها فاعل، صح؟
أنت تخبر عن الفعل ولا عن الاسم؟
هلا أنت لما بتقول: زيدٌ يقومُ، زيد مسند إليه، ويقوم مسند، فيقوم الفعل بيجي خبر بس ما بيجي مبتدأ يخبر عنه، تمام؟
إذاً شو عم يقول؟
قال: ألا ترى أن المعنى أيقوم الزيدان وما يقوم الزيدان؟ والفعل لا يصح الإخبار عنه، يعني بده يقول لك الفعل لا يقع مبتدأ، بحياتك شفت... في ناس بتخربط بين الجملة الابتدائية والمبتدأ، الفعل بيجي جملة ابتدائية، بس الجملة الابتدائية شو؟ لا محل لها من الإعراب، أما الفعل بيجي جملة مبتدأ؟ أو بيجي لفظه مبتدأ؟ لا يأتي مبتدأً.
والفعل لا يصح الإخبار عنه فكذلك ما كان في موضعه، يعني ما كان في موضع الفعل وهو اسم الفاعل، أو اسم المفعول.
وإنما مثلت بقاطن ومضروب ليعلم أنه لا فرق بين كون الوصف رافعاً للفاعل أو للنائب عن الفاعل، مضروب رفع نائب فاعل، قاطن رفع فاعل.
ومن شواهد هذا النفي قوله: خليليّ ما وافٍ بعهدي أنتما إذا لم تكونا لي على من أقاطع، الشاهد: ما وافٍ، وافي أصلها، المبتدأ وصف، اسم فاعل، وافي فاعل، فـ وافٍ مبتدأ، وأنتما فاعل سد مسد الخبر، والمبتدأ اعتمد على النفي وهو ما.
أوكي؟ أوكي.
ومن شواهد الاستفهام قوله: أقاطن قوم سلمى أم نووا ظعنا، أيضا قوم فاعل سد مسد الخبر، وقاطن اسم الفاعل رفع فاعلا.
شوب، ما؟
شوب جدا.
لو ما بيضحكوا علينا كنت طلعت بنص كم.
شوب، شوب.
أقاطن، أنت ختيار عمرك سبعمية سنة، كل نهار لابس لي جاكيت و...
حط لي الكاميرا عليه يخليه يشوفوا الختيار، حط لي، يلا ماشي الحال.
أقاطن قوم سلمى أم نووا ظعنا إن يظعنوا فعجيب عيش من قطنا.
وقد يتعدد الخبر، شوف لي ما أحلا هالقاعدة،
نحو: وهو الغفور الودود، هو مبتدأ، الغفور خبر أول، الودود خبر ثان، ذو العرش خبر ثالث، المجيد خبر رابع، فعال خبر خامس.
فهذا مثال لتعدد الخبر، المبتدأ واحد والأخبار متعددة.
وهناك من قال لا يتعدد فاضطر أن يقدر لكل خبر مبتدأ محذوف: وهو الغفور، الغفور خبر لـ هو، الودود، الودود خبر لمبتدأ محذوف تقديره هو، هو الودود، هو ذو العرش، هو المجيد، هو فعال وهكذا.
والأصل في الأخبار أن تؤخر... هلا بتيجي معنا هي ما لها علاقة.
قال: والأصل في الأخباز أن تقمّرا وجوّزوا الطريّة إذ لا ضررا
هيك كانوا يعلمونا زمان.
بيحلموا ببطنهم، شو بدك تساوي.
يجوز أن يخبر عن المبتدأ يا شيخي بخبر واحد، شوف العبارة ما أحلاها:
وهو الأصل، يعني الأصل في الخبر، الأصل في الخبر تعدده أو عدم تعدده؟
عدم تعدده، ها: وهو الأصل،
نحو: زيد قائم، أو بأكثر، الإخبار بأكثر، كقوله تعالى: وهو الغفور (هاي خبر أول) الودود (ثان) ذو العرش (ثالث) المجيد (رابع) فعال لما يريد (خامس).
وزعم بعضهم أن الخبر لا يجوز تعدده، تمام؟
وقدّر لما عدا الخبر الأول في هذه الآيات مبتدآت، يعني الخبر الأول مبتدأه موجود اللي هو "هو"، هو الغفور، والباقي ما عدا الخبر الأول قدر لكل خبر مبتدأ محذوف، مبتدأ محذوف،
أي: وهو الودود، وهو ذو العرش.
قال: وأجمعوا على عدم التعدد في مثلِ، شوف، ها، انتبه الآن: زيدٌ شاعرٌ وكاتبٌ.
شوف ما أحلى هالكلام.
زيد شاعر وكاتب، قال: هون حصراً بنعرب زيد مبتدأ، وشاعر خبر، وكاتب اسم معطوف، فهذا ليس من باب تعدد الخبر،
هلا بنقول ليش، وأجمعوا على عدم التعدد في مثل: زيد شاعر وكاتب، وفي نحو: الزيدان شاعر وكاتب، نفس العملية: الزيدان شاعر وكاتب.
وفي نحو، المثال الثالث: هذا حلوٌ حامضٌ.
هذا حلو حامض، هاي ما بنقول عنها خبر ثاني، وهاي ما بنقول عنها خبر أول، هدول الاثنين سوا خبر.
ليش؟
طيب، قال:
أما الأول اللي هو: زيد شاعر وكاتب، فلأن الأول خبر والثانية معطوف عليه، مضبوط؟
وأما الثاني: الزيدان شاعر وكاتب، فلأن كل و... طبعاً شو معنى شاعر وكاتب؟ يعني شو علاقة شاعر بكاتب؟
قال: شاعر... شوف:
شاعر ناظم، كاتب ناثر! مشان تقول شو علاقة الاثنين مع بعضهم، الشعر والكتابة، قال: الشاعر ناظم والكاتب ناثر، فهو يريد أن يقول: الزيدان ناظم وناثر!
عرفت شلون؟ يعني شو علاقتهم مع بعضهم؟ هي العلاقة، إنه النظم يقابله النثر.
إي، شوف شو قال: فلأن كل واحد من الشخصين مخبر عنه بخبر واحد، يعني زيد شاعر، وزيد كاتب، زيد شاعر وزيد كاتب، تمام؟
كل واحد من الشخصين مخبر عنه بخبر واحد، واحد من الزيدين شاعر وواحد من الزيدين كاتب، واحد من الزيدين ناظم وواحد من الزيدين ناثر. مو المقصود إذا بدنا نعدد إنه زيد هو ينظم وينثر، شخص واحد، لا، أنا عندي واحد شاعر بس ما بيعرف بالنثر، وواحد ناثر بس ما بيعرف بالشعر،
طيب؟ يعني بمعنى آخر يا شيخي: الزيدان أحدهما شاعر والآخر كاتب.
قال: وأما الثالث، طيب الثالث هون ليش ما بيجوز نقول خبر أول خبر ثاني؟ هدول الاثنين خبر، قال عملياً هدول كلمة واحدة،
معناها مُزّ.
مز هو اسم للشيء، مكتوب عندكم مر غلط، اسم للشيء الذي يجمع بين الحموضة والحلاوة،
فلا هو حلو 100% ولا هو حامض 100%، يعني لم يصل في الحموضة إلى أقصاه، ولا في الحلاوة إلى أقصاه، بل جمع بين الطعمين، تمام؟ مثل الرمان، هلا الرمان بيجي أحياناً حلو وحامض، الحلو والحامض، قال طيب ليش ما بتقول: هذا حلوٌ؟ قال أنت بس قلت هذا حلو، ما... أنا ما بدي إنه هو حلو،
بدي إياه حلو وحامض مع بعضهم، فكأنه هذول الكلمتين اسم واحد، معناها هذا مز، أي هذا يجمع الحلاوة والحموضة، فلو قلت لك اعرب لي هذا مز، بتعرب الميم خبر أول والزاي خبر ثاني؟
لا، كذلك لا تعرب حلو خبر أول وحامض خبر ثاني.
واضحة؟
شو؟
زيد منهم إجمال وتفصيل، الزيدان، إي واحد شاعر، مو مبتدأ وخبر ومعطوف عليه؟
إي، هاي هي.
تمام؟
هنيك يا عمري زيد اتصف بالاثنتين، هون زيد ما اتصف بالاثنتين، اتصف بواحدة.
الإعراب واحد، بس بدي المعنى أنا.
طيب.
يعني الأولى زيد جمع الشعر والكتابة، الثانية لا، واحد شاعر ما بيفهم بالكتابة، واحد كاتب ما بيفهم بالشعر.
الثانية؟
الثالثة؟
الثالثة لو واحد...
هذا مبتدأ، حلو حامض الكلمة كلها هي الجزئين خبر مرفوع، فنقول كلمتان في معنى الاسم الواحد، مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
تمام؟
واضح؟
قال: وأما الثالث فلأن الخبرين في معنى الخبر الواحد، هون بيجوز تعطف؟
قال: العطف يقتضي المغايرة، لو عطفتهم معناتها الحلو غير الحامض، لا أنا بدي جمع بين الاثنين سوا، جمع بين الاثنين سوا إذاً ما بيصح يدخل لا يجوز إدخال حرف العطف، إذ المعنى: هذا مُزٌّ،
مز، عندكم بالراء.
قال:
لما أنت قلت: شاعر وكاتب، بلغ في الشعر مستوى، وبلغ في الكتاب مستوى، أما هون فيه شيء من الحلاوة وشيء من الحموضة، لم يبلغ نهايتها في كل منهما،
أحسنت، سؤالك طيب.
واضح يا أخواننا؟
واضح؟
أو يفسر بالعكس، إنه الشاعر عنده شيء من الشعر وشيء من الكتابة، أما المز، يعني شاعر وكاتب ما جمع بيناتهم، تمام؟
يعني الشعر شيء والكتابة شيء، أما المز الحلاوة والحموضة واحد.
يلا، بقي خمس دقائق، يلا نكتفي إن شاء الله بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين.
