وما زاد فبحسابه، ولا بد فيهما من الحول إلا ما حصل من معدن أو ركاز فيخرجهما حالا، ومن الركاز خمسا. وأما زكاة التجارة فنصابها نصاب ما اشتريت به من النقدين، ولا نعتبره إلا آخر الحول، ويجب فيها ربع عشر القيمة. ومال الخليطين والخلطاء كمال المنفرد في النصاب والمخرج إذا كملت شروط الخلطة.
ما شاء الله، لا قوة إلا بالله. الحمد لله، بدأ الشيخ عليه رحمة الله يتكلم عن شؤون الزكاة التي هي ركن من أركان الإسلام، وهي قنطرة الإسلام، وقال تعالى: وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة. وقال: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة. والزكاة تأتي في اللغة بمعان كثيرة منها النماء والتطهير. وفي الشرع ما يجب أن يخرج عن مال أو بدن من مال مخصوص. وهذه الزكاة تكون قسمين: زكاة مال وزكاة بدن. زكاة البدن هي زكاة الفطر التي سيتحدث عنها بعد هذا. وزكاة المال: أموال مخصوصة وجبت فيها الزكاة. فمنها ما يتعلق بالإبل والبقر والغنم، من جملة الحيوان. وقال أيضا الإمام أبو حنيفة بالزكاة في الخيل، ولم يقل بها صاحباه: محمد والحسن أظن أبو يوسف، أبو يوسف ومحمد بن الحسن وأبو يوسف، فلم يقولا بالزكاة في الخيل. قال: وزكاة الخيل عند الإمام أبي حنيفة إما أن يخرج عن كل واحد منها من هذه الخيول بقدر معين، وإما أن يثمنها ويخرج في كل مائتين خمسة دراهم، بمقدار كل مائتين خمسة دراهم، أو يسلم دينارا عن كل واحد منها. وقال صاحباه: ليس فيها زكاة. ولكن تلزم في الإبل والبقر والغنم بالإجماع، إلا أن يعد شيئا من الحيوانات الأخرى سواء كانت خيولا أو غيرها أو أي حيوان كان للتجارة، فزكاة التجارة تشمل كل ما تجر فيه كائنا ما كان. ولكن إذا كانت هي سائمة وحدها في ذاتها فإنما تلزم الزكاة بالإجماع في الإبل والبقر والغنم. وكانت أعز أموال العرب الإبل، ويعدونها العدة الكبيرة لهم فيما يدخرون. وقال: وتجب الزكاة في الإبل والبقر والغنم. ثم ذكر التمر والزبيب وهما من الثمار. ثم ذكر من الزروع المقتاتة، وهذا مذهب الشافعية: أن كل ما يقتات في حالة الاختيار تلزم فيه الزكاة. وقال المالكية: كل ما يقال أو يوزن من الحبوب فتلزم فيه الزكاة. وعمم الإمام أبو حنيفة في كل ما أخرجت الأرض الزكاة، وآتوا حقه يوم حصاده، في أي شيء كان، مثل أنواع الخضروات وغيرها من الفواكه وغيرها، ولم يشترط فيها نصابا. قال: والذهب والفضة فهما المعدنان اللذان رتب الله عليهما قضاء الحاجات وجعلهما الأثمان سبحانه وتعالى، مع أنهما حجران من جملة الأحجار، والأحجار كثيرة منها ما له ثمن وما لا ثمن، لكن الله جعل قيمة الأشياء في الذهب والفضة. والمعدن وهو الذي يستخرج من الأرض بعلاج، يستخرج من أماكنه المدفون فيه الذهب والفضة. والركاز كذلك ما عثر عليه من دفين الجاهلية مما كان مدفونا قبل الإسلام من الذهب والفضة. وأموال التجارة، والتجارة تشمل أي شيء قلب لغرض الربح فهو تجارة ويلزم، سواء كانت التجارة في أي شيء ولو في الحجر ولو في الطين ولو في أي شيء يتاجر فيه، فيبيع ويشتري بغرض الربح فهو تجارة تلزم فيها الزكاة عند حلول الحول، وذلك بإخراج ربع العشر. قال: والفطرة، زكاة الفطرة، وهي التي تلزم عند خروج رمضان وحلول أول ليلة من ليالي شوال.
قال: وأول نصاب الإبل خمس باتفاقهم لما جاء في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم الذي كتبه والذي أرسله سيدنا أبو بكر يقول هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه في الزكاة فبين أن أن أول ما تلزم فيه الزكاة من الإبل عدد خمس، فليس في أقل من خمس إبل زكاة، وعليه الأئمة الأربعة. فإذا وصلت الإبل إلى خمس وهي ترعى بكلا مباح فمر عليها الحول من حين ملك هذه الخمس لأي إنسان كان من الذين تلزمهم الزكاة فوجب أن يخرج في الخمس شاة. فإذا وصلت إلى عشر فشاتان، وهكذا إلى أن تصل إلى خمسة عشر فثلاث شياه، إلى أن تصل إلى عشرين فأربع شياه. فإذا وصلت إلى خمس وعشرين كانت فيها بنت مخاض، أي واحدة منها، الإبل. وهكذا من الخمس والعشرين إلى أن تصل إلى ست وثلاثين ففيها ففيها بنت مخاض. وهكذا فيما جاء في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه النصب التي أجمع عليها الأئمة الأربعة، وما بينها عفو. يعني من الخمس إلى التسع كله فيها شاة. من العشر إلى الأربعة عشر فيها شاة، من ملك عشر أو إحدى عشر أو من ملك اثنا عشر ومن ملك ثلاثة عشر ومن ملك أربعة عشر ففيها شاتان، إلى الخمسة عشر. ومن ملك خمسة عشر أو ملك ستة عشر أو ملك سبعة عشر أو ملك ثمانية عشر أو ملك تسعة عشر ففيها ثلاث شياه. إلى أن تبلغ العشرين وهكذا. ففي الخمس والعشرين فيها بنت مخاض بنت مخاض، بنت مخاض في الخمس والعشرين بنت مخاض أي التي لها سنة ودخلت في الثانية. بنت المخاض ستة وعشرين سبعة وعشرين كله بنت مخاض. خمس وثلاثين، واحد معه من الإبل خمس وثلاثين، واحد معه خمس وعشرين كلهم عليهم بنت مخاض. فإذا وصلت ستة وعشرين انتقلنا إلى بنت اللبون وهي التي لها سنتان ودخلت في السنة الثانية. وهكذا من من السادسة والثلاثين إلى إحدى وستين فينتقل من من من بنت اللبون إلى إلى الجذعة، وهكذا إلى إحدى وتسعين، وكما هو مبين في كتب الفقه. كذلك ما يتعلق بالإبل من يتعلق بالغنم، في أربعين من الغنم شاة، أي قبل الأربعين لا تلزم الزكاة، وعليه الأئمة الأربعة، فإذا بلغت أربعين ففيها شاة، وهكذا. والشاة التي تلزم سواء في الخمس من الإبل أو في الأربعين من الغنم يجب أن تكون إما جذع ضأن، والجذع من الضأن التي لها سنة ودخلت في الثانية أو كانت قد أسقطت مقدم أسنانها لقوة نمائها بعد ستة أشهر، والثني من المعز ما له سنتان ودخل في السنة الثانية كالشاة المجزئة في الأضحية، فيخرج شاة إما جذع من الضأن أو ثني من المعز. كذلك في البقر، في ثلاثين تبيع وليس فيما دون الثلاثين شيء. ما فوق الثلاثين لا شيء فيه إلى أن تصل أربعين ففيها مسنة. وفي قول للإمام أبي حنيفة أنه يخرج بقسط بقسط، فإذا عنده زائد واحد على الثلاثين فيخرج قسطا من من من من المسنة إلى والثاني والثلاثين كذلك والثالث والثلاثين. ولكن قال صاحباه: لا شيء حتى تبلغ الأربعين ففيها مسنة. التبيع من البقر ما له سنة ودخل في السنة الثانية، والمسنة ما لها سنتان ودخلت في الثالثة. ولم اسمه يفرق بعض الأئمة بين أن يكون مسن أو مسنة يعني ذكر أو أنثى. وقال الشافعية: لا بد أن يكون مسنة. أما التبيع يجزي، يجزي في التبيع الذي له سنة ودخل في الثانية من البقر يجزي أن يكون أن يكون اسمه ذكر أو أنثى. ثم إن زادت ماشيته على ذلك وجب أن يتعلم ما أوجبه الله تعالى عليه فيها. وأما التمر والزبيب وهما من الثمار التي ما يجب فيه الزكاة من جملة الثمار عند الشافعية خصوص التمر والزبيب فقط. فما كان من النخيل من نخل التمر والعنب فتخرج الزكاة بعد أن يتحول الرطب إلى تمر والعنب إلى زبيب. والزروع كذلك عند الشافعية كل ما يقتات، كل ما يعد قوتا في حالة الاختيار. فأول نصابها خمسة أوسق، وهي ثلاثمائة صاع بصاع النبي صلى الله عليه وسلم، والصاع أربعة أمداد.
بمد عليه الصلاة والسلام. فثلاثمائة صاع تساوي خمسة أوسق، وهو أول ما تلزم فيه الزكاة. والزكاة لها هذا، لها هذا النصاب عند الجمهور. وقال أبو حنيفة: لا، أي شيء قل أو كثر يخرج منه الزكاة: إما العشر أو نصف العشر. إن إن سقي بمؤونة فنصف العشر، وإن سقي بغير مؤونة فعشر كامل. قال: ويضم زرع العام بعضه إلى بعض، زرع سنة واحدة. حصل بعض النصاب في الصيف وبعض النصاب من نفس من نفس النوع، أن يكون أرزا، أن يكون برا، أن يكون ذرة، وإن كان هذا في الصيف وهذا في الشتاء. فالنوع الواحد يضم بعضه إلى بعض، حصل بعض النصاب في الصيف والباقي في الشتاء فيعد نصابا كاملا فيخرج فيه الزكاة. يضم ما كان في الحول الواحد وتعام الحول الواحد بعضه إلى بعض. كما قال: ويضم زرع العام بعضه إلى بعض ولا يكمل جنس بجنس، ما يكمل بر بذرة ولا ذرة بأرز ولا أرز بفول وهكذا. وتجب الزكاة ببدو الصلاح واشتداد الحب. يبدأ تعلق وجوب الزكاة إذا بدا الصلاح. كيف يبدو الصلاح؟ في الثمار بالتلوين، تتلون صفراء وحمراء سواء التمر أو أو العنب. فإذا بدا التلون فيه تغير لونه إلى الأحمر وإلى الأصفر وإلى الأسود في العنب، صار صار بذلك معلقة به الزكاة. فإذا أما أما في بالنسبة للزروع فباشتداد الحب، إذا اشتد الحب في السنبلة تعلقت به الزكاة. قال: وتجب الزكاة ببدو الصلاح واشتداد الحب، ويجب فيها العشر إن لم تسق بمؤونة، أي بإنفاق ينفق عليها بأن يستخرج الماء بمشقة ونفقة. وإلا فنصف العشر إن كانت ترعى في كلا مباح ما ينفق عليها. فإذا كان في بعض العام ينفق عليها من عنده وبعض العام تأكل في ترعى في الكلا المباح فالعبرة بالأغلب، إن غلب عليها اسمها الرعي في الكلا المباح ففيها اسمها لا، العشر، ما هو الرعي، هذا السقي. إن كان أكثر سقيها، إن كان الذي سقاها بمؤونة يسير ما يؤثر فيلزم فيه العشر، وإن كان لا يمكن أن أن يتم الزرع إلا مع هذا السقي بالمؤونة، خلط بمؤونة، خلطها بالمؤونة ففيها نصف العشر. وإن وإن كان الذي سقى بمؤونة ما يؤثر بحيث إنه يمكن أن يصلح زرعه ويكمل من دون هذا ففيه إذن عشر كامل، فإن لا يصلح إلا بالسقي الآخر بالمؤونة فنصف العشر. ونصف وما زاد على النصاب يخرج منه بقسطه. نعم، ولا زكاة فيما دون النصاب إلا أن يتطوع. وأما الذهب فنصابه عشرون مثقالا، عشرون مثقالا فيرجع إلى ثلاث أواق، والوقية تساوي عشر من الجفال. والفضة مائتا درهم وترجع إلى إحدى وعشرين وقية، والوقية عشر جفان. ويجب فيهما ربع العشر، ربع العشر من الذهب ومن الفضة، وما زاد فبحسابه، لا وقص فيها. في الذهب والفضة، وما زاد فبحسابه، ولا بد فيها من الحول إلا ما حصل من معدن أو ركاز. المعدن والركاز تكون الزكاة فيه حالا، ما يحتاج إلى مضي سنة، إلى حول، لكن غيرها مما ذكر زكاة الزروع عند عند الحصاد. وأما زكاة التجارة وزكاة الإبل والبقر والغنم فلا بد من مرور سنة عليها من بداية، وكذلك التجارة، من بداية التجارة مرور سنة، فإذا مرت السنة وجب عليه أن يحسب ما عنده من مال التجارة نقدا أو عروضا، وما له من دين متعلق بالتجارة، يجمع الجميع ويخرج فيه ربع العشر الذي هو اثنين ونصف في المائة، من كل ألف خمسين. فهكذا واجب زكاة التجارة، ولا يجوز أن يؤخرها إذا قد حال الحول، ويجوز أن يقدمها قبل الحول بأيام أو بمدة، ولا يجوز أن يؤخرها.
عن حولها إذا حالت. أما الركاز والمعدن فزكاته أول ما يحصله. والركاز دفين الجاهلية، ما كان مدفونا من الذهب والفضة من أيام الجاهلية ولم يجر عليه ملك في الإسلام. فالبقعة التي دفن فيها أول من أحياها من المسلمين أو أول من ملكها من المسلمين له حق ذلك الكنز المدفون فيها من ذهب أو فضة. وهذا هو الركاز. يخرجه حالا أول ما يحصله، يخرج منه الخمس الخمس، عشرون في المائة. وأما المعدن فيخرج منه ربع العشر، إذا اشتغل في الأرض واستخرج منها الذهب واستخرج منها الفضة، فأول ما يستخرجه يخرج ربع العشر زكاة، زكاة المعدن. وهكذا زكاة الركاز. و الله لا إله إلا الله، يقول: فيخرجها حالا، ويخرج من الركاز خمسا. وحدث صلى الله عليه وسلم عن قصة حصلت في بني إسرائيل: صاحبي أرض، وذلك أن رجلا باع أرضا، فذهب المشتري يحفر فيها فوجد فيها كنزا، فجاء به إلى صاحب الأرض. فقال: أنا قد بعتك الأرض بما فيها، ولا حق لي في هذا الكنز. فقال: أنا ما اشتريت منك إلا أرضا وما سلمتك إلا قيمة أرض، وما لي حق في هذا الكنز. فاختصموا إلى قاضيهم فقسموا بينهم. ومثلها حصلت في الأمة، قيل في عدة في عدة مرات وعدة أماكن، منها حادثة حدثت في مدينة شبام في حضرموت، أن قاضي تولى القضاء، ولما ولاه الوالي القضاء جلس في محل القضاء ما حد جاء أول يوم، ثاني يوم، ثالث يوم. فتعجب ويسأل الناس قال: كان ما حد جاء إلى القضاء؟ قالوا: الناس ما بينهم خصومات، قد أصلح القرآن بينهم، فمن عفا وأصلح فأجره على الله، ما عاد يحتاجون يصلون لعندك. قال: وأنا كيف أجلس كذا صورة صورة قاضي؟! ورفع إلى الوالي قال: ما حد يجي عندي بيعدي شهر وبتعطونا مرتب على غير شيء! قال له الوالي: هذه وظيفة دينية يجب أن تعمر، اجلس محل، إن جاء أحد وإن ما حد جاء، وعليه والمرتب حقك يمشي. فبقي مسكين عدى شهر، شهرين، ثلاثة أشهر ما حد جاء. سنة سنتين ثلاثة إلى أربعة عشر سنة! وهو جالس في مكتبه في مكانه يراجع ويذكر الله ويصلي، ما حد يجي عنده، ما حد متخاصم! فإذا باثنين جاؤوا، سلموا: وعليكم السلام. ظن أن عندهم سؤال أو شيء، ما هم قالوا: عندنا قضية. هوه! فرح، بيقضي بعد أربعة عشر سنة! وهو موظف ما بدا قضاء! لا يجلسوا، جلسهم في محل واحد، ويسوي بينهم في المجلس ويسوي في النظر ويجيب السنن كلها حق القاضي والأدب. فقدم قدم الدعوى، قال قدم الدعوى قال: اشتريت من هذا أرض، فخرجت أحفر فيها فوجدت هذا الكنز، ذهب موجود مجموعة، وفي علامات إنه قديم من قبل الإسلام. فجئت بها إلى صاحب الأرض وقلت: خذ كنزك، فما اشتريت منك إلا الأرض. فأبى أن يأخذه. وقال: أنا قد بعتك الأرض بما فيها. وأنا لم اشتر منه إلا الأرض. قال: هذا الدعوى، جواب؟ قال جواب: يا حضرة القاضي، أنا بعته الأرض بما فيها، فلا حق لي في هذا، كل ما تعلق بالأرض فهو له، الثمن اللي استلمته منه قيمة أرض. تعجب! هذه قضية هذه! قال: فما رأيتم؟ قالوا: رأينا أنت القاضي وتعرف حكم الله وشرعه، خذها فاصرفها حيث أمرك الله. قال: تنجون بأنفسكم تغرقون قاضيكم؟! لا. تأكد أنها من من من قبل الإسلام، قال: هذا حكمها ركاز في الشريعة، خمس في حالا زكاة. والأصل عندنا في المذهب أن أول من ملك الأرض هذه له، ولكن الآن أنتم بهذا الحال خروجوا الخمس. إذا قالوا: بسم الله. قال: باقي أربعة أخماس. قال تخبرهم: حد عندكم أولاد؟ قال: هذا عنده ابن، وأنت؟ قال: عندي بنت. قال: هي شلوا الأربعة الأخماس، زوجوا الابن على البنت ووفقوها عليهم، روحوا من عندي، أهلا وسهلا. هذا الحكم لكم. خرجوا بهذا بهذه الصورة! لا إله إلا الله. فما حدثنا عن شيء من الفضائل وقع في الأمم السابقة إلا وحصل في أمته نظيره صلى الله عليه وسلم ومثله، صلوات الله عليه. وهي خير الأمم. فالله يحفظ فينا هذه الأخلاق الشريفة والمعاملات الرفيعة على الورع والصدق والاحتياط. وإلا كيف يصلون لعند القاضي كل واحد يقول: أنت خذه هو لك! في في المحاكم من هذا شيء الآن؟! لو تطوروا الناس كل يأخذ حق الثاني، ويدعي حق الثاني.
يا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال. قال: وأما زكاة التجارة، ومال الخليطين سواء كان في إبل أو بقر أو غنم أو في تجارة، كمال المنفرد، كمال واحد في النصاب والمخرج، إذا كملت شروط الخلطة بأن يكون مراحهم واحد ومبيت الأنعام هذه واحد وما تميزت في مراح ولا في سقي، فخلطوا فحكمها حكم ملك رجل واحد، من حيث النصاب ومن حيث، فإذا كان هذا عنده من الغنم ثلاثين وهذا عنده عشرين أو ثلاثين فعليهم الزكاة. قال واحد منهم: أنا ما عندي نصاب، عندي لا، ما دام خلطت مع الثاني فالجميع نصاب، عندنا خمسين شاة أو ستين شاة فيها فيها شاة واحدة، وهكذا. ومن حيث النصاب ومن حيث ما يخرج، كم يخرج. قال: وزكاة الفطر فطر بعد اقرأ. قال: وزكاة الفطر تجب بإدراك جزء من رمضان وجزء من شوال على كل مسلم ولو صغيرا عليه وعلى من عليه نفقتهم إذا كانوا مسلمين، على كل واحد صاع من غالب قوت البلد، إذا فضلت عن دينه وكسوته ومسكنه وقوته وقوت من عليه نفقتهم ليلة العيد ويومه. وتجب النية في جميع أنواع الزكاة بعد الإفراز، ويجب صرفها إلى من وجد من الفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم، وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل، ولا يجوز ولا يجزئ صرفها لغيرهم. ما شاء الله. زكاة الفطرة تجب بإدراك جزء من رمضان وجزء من شوال. وهكذا المقرر عند الشافعية أن من أدرك جزءا من رمضان ولو آخر ساعات من رمضان، كمولود يولد أو مسلم يسلم قبل غروب الشمس في يوم آخر يوم من أيام رمضان، ثم أدرك جزءا من شوال وهو أول المغرب من ليلة العيد. فبإدراك هذا تلزم زكاة الفطرة. بخلاف من مات في رمضان قبل آخر يوم منه، قبل ليلة العيد، فلا زكاة فطرة عليه. ومن ولد بعد الغروب ليلة العيد من ولد من الأولاد لا زكاة فطرة عليه لأنه لم يدرك من رمضان شيء. ولو فرضنا أن امرأة ولدت قبل غروب الشمس في آخر يوم من رمضان بساعة مولودا طفلا، ثم غربت الشمس، وبعد غروب الشمس بساعة أو نصف ساعة مات الطفل، وجب على وليه أن يخرج عنه زكاة. لأن هذا المولود أدرك جزءا من رمضان وجزءا من شوال، أدرك قبل المغرب ساعة وبعد المغرب ساعة أو نصف ساعة، فأدرك جزءا من رمضان وجزءا من شوال. وهذا يجب على كل صغير وكبير إلا أن الصغار غير البالغين يجب على أولياء أمورهم أن يخرجوا عنهم الزكاة. كل من تلزمه نفقته يجب عليه أن يخرج عنه زكاة الفطرة. زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث، فلا يتقبل صوم رمضان إلا بإخراج زكاة الفطر. تجب بإدراك جزء من رمضان وجزء من شوال على كل مسلم ولو صغيرا، يعني يخرج عنه وليه، عليه وعلى من عليه نفقتهم إذا كانوا مسلمين. وقال الإمام أبو حنيفة: إذا كان العبد حقه أو المملوك كافر يخرج عنه زكاة. وقال غيره من العلماء: لا زكاة عليه، لأنه لا يقبل الطهر، والزكاة طهرة، والكافر ليس محلا للطهر، فإنما تخرج على على المسلم. إذا كان مملوكه مسلم وجب عليه أن يخرج عنه زكاة الفطرة كما يجب عليه نفقته. وهكذا يجب أن يخرج أن زكاة الفطرة عن نفسه وعن زوجته وعن أبيه وعن أمه وعن ابنه وعن بنته وكل من تلزمهم نفقته، على كل واحد صاع من غالب قوت البلد، والصاع أربعة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. وقوت البلد إذا فضلت عن دينه، من غالب قوت البلد يخرجها في أي مكان، من القوت قوت أهل أهل ذلك المكان، يقتاتون البر، ويقتاتون الذرة، أو يقتاتون الأرز، أو غيرها من الأقوات، فبحسب القوت الغالب في تلك البلدة يخرج الزكاة منه. من غالب من غالب قوت البلد. فأما إذا أراد يخرجها نقدا غير زكاة، فهذا جائز عند أبي حنيفة. وقال غيره: لا بد من قوت البلد: صاعا من بر، أو صاعا من تمر، أو صاعا من شعير، باعتبار أن هذه الأقوات الغالبة في وقته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فيقتاتون الناس الشعير، ويقتاتون البر، ويقتاتون التمر.
فإذا استوت ف فأي نوع منها أخرج صح صحت فيه الزكاة. فإذا كان الغالب نوع فقد اجتهد بعض الفقهاء في الأفضلية في الأنواع بعضها على بعض، فقال: إن أخرج من قوت البلد أو نوع أعلى وأفضل منه صح، وإن كان أدنى منه فلا. ورتبها الشافعية باعتبار أن البر أعلاها ثم السلت ثم الشعير، ثم الذرة، ثم بعد الذرة الأرز، ثم الحمص، ثم الماش الذي هو الدجر، ثم العدس، ثم الفول، ثم التمر، ثم الزبيب، ثم الأقط، ثم الجبن، اللبن اللبن قبل الجبن ثم الأخير الجبن. على هذا الترتيب، فإن كان قوت البلد واحد منها فيخرج منه أو من أعلى منه، ولا يخرج من أقل منه. هذا ما اعتمده الشافعية في زكاة الفطرة. وقلنا أما إخراجها نقدا فيصح على مذهب الإمام أبي حنيفة. وقال غيره: لا بد أن تخرج من قوت البلد. إذا فضلت عن دينه، إن كان له دين حال، وكسوته اللائقة به لذلك الفصل في الصيف وفي الشتاء، ومسكنه اللائق به، ما يزيد على الحاجة، وقوته قوت اليوم والليلة، يوم العيد وليلتها المقبلة، وقوت من عليه نفقتهم ليلة العيد ويومهم. والمراد بليلة العيد ليست الليلة الأولى التي هي أول ليلة من ليالي شوال، المراد بليلة العيد التي تلي يوم العيد، بخلاف إطلاقهم لليلة كذا، المراد بها الليلة التي قبل اليوم، إلا أرادوا بيوم العيد وليلته في الفطر، أن يوم العيد والليلة التي تلي يوم العيد، يكون النفقة متوفرة، فما زاد عن هذا وجب إخراجه في زكاة الفطر. فإن لم يجد إلا البعض فليبدأ بنفسه، ثم بزوجته، ثم بولده، ثم بأبيه، ثم بأمه وهكذا. وتجب النية في جميع أنواع الزكاة بعد الإفراز وتحديدها وإخراجها. ويجب صرفها إلى من وجد من الفقراء والمساكين، فإن قسمها الحاكم وجب عليه أن يستوعب من في مملكته من الفقراء والمساكين، وإن قسمها هو نفسه صاحب الزكاة فيعطي ثلاثة من الموجودين من الفقراء والمساكين إن كان يسعهم. والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم، وبعض الأئمة قال إن المؤلفة قلوبهم كان في أول الإسلام، وبعد انتشاره وقوته فلا مبالاة بهم. والجمهور قالوا: هو مستمر، ولكن كما تقدم معنا إما هم الذين أسلموا ونيتهم ضعيفة في الإسلام، وفي قول بعضهم أنه من يرجى بإسلامه إذا أعطي من الزكاة. وفي الرقاب المكاتبون، والغارمين أهل الدين، وفي سبيل الله، وابن السبيل المسافرون، والمجاهدون في سبيل الله. ولا يجوز ولا يجزئ صرفها لغيرهم، لأنها أمانة ولقوم معينين في القرآن، يسلم إليهم، فإذا صرفها لمن لا يستحق الزكاة ما أغنت عنه عند الله وبقيت في ذمته، يخاطب بها ويسأل عنها. فهكذا الذي يعطي الزكاة لبعض الموظفين وغيرهم من أجل له معاملة عندهم يسهلون له المعاملة، وهم غير أهل للزكاة فهو باطل وهي حرام، ويجب عليه أن يخرجها لمن عينهم الله تبارك وتعالى. فإن لم يوجد في البلد الذي هو فيها فأقرب بلد من بلاد المسلمين، فأما إذا وجدوا فهم أحق، ولا ينقلها إلى بلد أخرى. واختلفوا في جواز النقل إذا إذا إذا كان في البلد الأخرى أشد حاجة، أو أو صنف لا يوجد في البلد الذي هو فيه، كصنف في سبيل الله ما يجدون إلا في مواطن مواجهة المحاربين من الكفار. ولكن من أراد من أهل البلد أن يذهب للغزو فهو أحق بذلك. ف قال صلى الله عليه وسلم: تؤخذ من أغنيائهم وترد على فقرائهم. وإنما يكون النقل إذا كان في مكان أشد حاجة فيه من المسلمين بعد أن يعطي أهل البلد نصيبا منها، أو كان له ذوي رحم أقارب محتاجين ممن تصح لهم الزكاة، فيرسلها لذوي رحمه. بعده؟
فصل: يجب صوم شهر رمضان على كل مسلم مكلف، ولا يصح من حائض ونفساء ويجب عليهما القضاء. ويجوز الفطر لمسافر سفر قصر وإن لم يشق عليه الصوم، ولمريض وحامل ومرضع شق عليهم مشقة لا تحتمل الفطر، ويجب عليهم القضاء. ويجب التبييت والتعيين في النية لكل يوم، والإمساك عن الجماع، والاستمناء، والاستقاءة، وعن الردة، وعن دخول عين جوفا إلا ريقه الخالص الطاهر من معدنه، وألا يجن ولو لحظة، وألا يغمى عليه كل اليوم. ولا يصح صوم العيدين وأيام التشريق، وكذا النصف الأخير من شعبان ويوم الشك، إلا أن يصله بما قبله أو لقضاء أو نذر أو ورد. ومن أفسد صوم يوم من رمضان ولا رخصة له في فطره بجماع فعليه الإثم والقضاء فورا وكفارة ظهار.
نعم، صوم رمضان، بلغنا الله رمضان على خير الأحوال، ومع الفرج للمسلمين، والغياث لهم، وجمع الشمل لهم، اللهم آمين. يجب صوم شهر رمضان، هذا الشهر التاسع من الأشهر القمرية على كل مسلم مكلف قادر على الصوم غير حائض ونفساء. فيخاطب به المسلمون من غير شك دون غيرهم من الكفار، وبشرط أن يكون مكلف، أي بالغ عاقل، وهو يطيق الصوم. فلا يلزم المريض الذي يشق معه الصوم، ولا المسافر كذلك، يجوز له أن يفطر، ولكن كل من هؤلاء عليه القضاء، غير من كان كافرا فأسلم لا قضاء عليه، ومن كان صبيا فبلغ فلا قضاء عليه فيما كان في أيام صباه، وكذلك المجنون إذا أفاق. ولا يصح من حائض ونفساء ولكن يلزمهما القضاء، ويجب عليهما القضاء. كذلك المسافر والمريض، والمسافر الذي سافر مسافة قصر، مرحلتين مسير يومين بسير بسير الجمال المعتادة، وهو الذي يبلغ بالكيلومترات نحو سبعة وسبعين كيلو. إذا المسافة سبعة وسبعين كيلومتر فزيادة تكون مسافة قصر، أقل من ذلك تقصر عن مسافة القصر، أي التي يجوز فيها قصر الصلاة ويجب عند الحنفية ويجوز عند غيرهم أن يقصر الصلاة الرباعية، الظهر والعصر والعشاء، فيصلي بدل الأربع ركعتين. فهذه المسافة نعم بثمانية وأربعين ميل بالأميال الهاشمية، فهي تساوي بالكيلومترات سبعة وسبعين كيلو. فما كان من المسافة من خارج البلد إلى حيث مقصده سبعة وسبعين كيلو فأكثر فهو مسافة قصر. كذلك هذا المسافر إذا سافر قبل الفجر وطلع الفجر عليه وهو في سفر لمسافة لا تقل عن سبعة وسبعين كيلومتر فهو إذن في رخصة أن يفطر، في رخصة أن يفطر. أما إذا طلع الفجر عليه وهو في بلده ثم سافر، فأكثر أهل العلم يقولون: هذا اليوم قد لزمه، فلا يجوز أن يفطر إلا بعذر آخر بأن يتعب ويشق عليه الصوم. وأما بمجرد السفر فالعبرة بطلوع الفجر، إذا طلع عليه الفجر وهو وهو مقيم وجب عليه صوم ذلك اليوم. المسافر إذا كان في سفر مباح وهو طويل وإن لم يشق عليه الصوم، ولكن الأفضل، وهو كله وارد عنه صلى الله عليه وسلم، أن يصوم المسافر أو أن يفطر، ولكن الأفضل اختلفوا فيه. فقال الشافعية: إن إن شق عليه الصوم مشقة شديدة فالأفضل أن يفطر ويقبل الرخصة، إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه. و وإن لم يشق عليه الصوم وسهل فالأفضل أن يفطر، لشرف الوقت، وهكذا. وقال الإمام أحمد بن حنبل: الأفضل أن يفطر. وبالغ داود الظاهري قال: ما يصح صومه، ما دام ومسافر إذا صام عليه القضاء! هذه مبالغة، ولقد جاء في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم صام في رمضان لما سافر في لفتح مكة، صام بعض أيام رمضان وهو في السفر، وأفطر بعضها مراعاة لحال لحالة المسافرين اللي معه عليه الصلاة والسلام، لأنه شق عليهم أن يفطروا ورسول الله صائم، فلما علم بذلك منهم أفطر صلى الله عليه وسلم وقضى بعد ذلك. قال تعالى: فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر. وكذلك المريض إذا كان يشق معه الصوم مع ذلك المرض مشقة شديدة لا تحتمل عادة، أو يزيد به المرض، وأما ما لا يشق معه الصوم فليس بعذر.
قال يقول واحد عنده زكام ولا حمى خفيفة ولا قال وجع قليل في عينه ولا في أذنه قال: بفطر! ها يعني يشق عليك الصوم؟ تتعب؟ والله لا، مريض قل له! المريض إذا كان يشق معه الصوم فهذا عذر لأن يفطر. ولمسافر سفر قصر وإن لم يشق عليه الصيام، ولمريض وحامل ومرضع شق عليهم مشقة لا تحتمل، يجوز لهم الفطر ويجب عليهم القضاء. ثم إن كانت الحامل والمرضع لا تخاف بسبب الصوم إلا على الحمل فقط أو على الرضيع فقط، ينقص عليه لبنها وهي لا تخاف على نفسها، وإنما من أجل الرضيع، فيجوز لها أن تفطر وعليها مع القضاء فدية، وهو مد. مع الصوم اليوم تخرج مد، لأنها أفطرت لا لنفسها ولكن أفطرت من أجل غيرها فيلزمها مع مع القضاء المد، أي أي كفارة وقضاء. أما إن أفطرت لخوف على نفسها أو على نفسها مع الولد معا، فلا يلزمها إلا القضاء فقط من دون من دون كفارة. وحامل ومرضع شق عليهم الفطر ويجب عليهم القضاء. ثم با يتكلم عن النية وما تعلق بها. ومن أوسع المذاهب في النية مذهب الإمام مالك في جواز أن ينوي الشهر كله من أول ليلة، فيكفيه عن صوم كل يوم من أيام رمضان. وقال غيرهم: لا، بل كل ليلة كل يوم له تبييت من ليلته الماضية، فلكل يوم حكمه المخصوص. والله أعلم.
رزقنا الله الاستقامة، وأتحفنا بالكرامة، وضاعف لنا الهبات، وأجزل لنا العطيات، ودفع عنا جميع الآفات، وجعلنا من أهل إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج بيت الله الحرام، والعمل بجميع ما أمر الله به، والمسارعة والإكثار مما ندب إليه واستحبه تعالى على خير الوجوه، وأفضلها وأرضاها له وأحبها إليه وإلى رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وثبتنا على الاستقامة وأتحفنا بالكرامة في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة ودار المقامة في مرافقة عبده المصطفى المظلل بالغمامة، في خير ولطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الفاتحة.
آمين.
وكذلك المنتقل إلى رحمة الله، الذي دفن البارحة في مكة المكرمة الحبيب السقاف، عبد القادر بن أحمد السقاف، خريسان، أعلى الله له الدرجات.
