الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPlEGEvR2pps43py-wpOus5N
الفيديو: https://youtu.be/5nWoryr7Lvw

وحيلته، وهو: بيع أحد النقدين بالآخر نسيئة، أو بغير تقابض، أو بجنسه كذلك أو متفاضلا، والمطعومات بعضها ببعض كذلك. ويحرم بيع ما لا يقبضه، واللحم بالحيوان، والدين بالدين، وبيع الفضولي، ما لم يرياه، وبيع غير المكلف وعليه، ما لا منفعة فيه، أو لا قدرة على تسليمه، أو بلا صيغة، وبيع ما لا يدخل تحت الملك كالحر والأرض الموات، وبيع المجهول، والنجس كالكلب وكل مسكر، ومحرم كالتنبور. ويحرم بيع الشيء الحلال الطاهر على من تعلم أنه يريد أن يعصي به، ولا يصح بيع المـ... مكره، ويحرم بيع المعيب بلا إظهار لعيبه، ولا تصح قسمة تركة ميت، ولا بيع شيء منها ما لم تؤد ديونه ووصاياه، وتخرج أجرة حجه وعمرته إن كان عليه، إلا إن بيع شيء لقضاء هذه الأشياء، فالتركة كمرهون بذلك، كرقق جنى ولو بأخذ دانق، لا يصح بيعه حتى يؤدي ما برقبته، أو يأذن الغريم في بيعه، أيعذن؟ أذن، أذن الأذان يابوي فبعه... أذن؟... صلوات... بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، ويحرم أن يفتر رغبة المشتري أو البائع بعد استقرار الثمن ليبيع عليه أو ليشتري منه، وبعد العقد في مدة الخيار أشد، وأن يشتري الطعام وقت الغلاء والحاجة ليحبسه ويبيعه بغلاء، وأن يزيد في سلعة ليغر غيره، وأن يفرق بين الجارية وولدها قبل التمييز، وأن يغش، وأن يخون في الكيل والوزن والذرع والعد، وأن يكذب، وأن يبيع عطبا أو غيره من البضائع، ويقرض المشتري معه دراهم، ويزيد في ثمن تلك البضاعة لأجل القرض، وأن يقرض الحائك أو غيره من الأجراء، ويستخدمه بأقل من أجرة المثل لأجل ذلك القرض، ويسمون ذلك الربطة، وأن يقرض الحراثين إلى وقت الحصاد، ثم يبيعون عليه طعامهم بأرفع من السعر قليلا، ويسمون ذلك المقتدى، وكذلك جملة من معاملات أهل الزمان، أو أكثرها خارجة عن قانون الشرع، فعلى مريد رضا ربه وسلامة دينه ودنياه أن يتعلم ما يحل ويحرم، من عالم ورع ناصح شفيق على دينه، فإن طلب الحلال فريضة على كل مسلم. فصل، نعم، هكذا يبين حكمة الله تبارك وتعالى في هذا الفصل ما أجمع عليه من تحريم الربا. فقد قال تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا. وأنكر على الذين يقولون إنما البيع مثل الربا. قال: كيف يكون مثله وأنا أحللت هذا وحرمت هذا؟ فلا مجال لقياس الأفكار ولا العقول في هذا، ما حرم الله فهو الخبيث القبيح المحرم، وما أحل فهو الطيب الحلال. قال: وأحل الله البيع، بل جاء التوعد بالحرب، والعياذ بالله تعالى، بهذا اللفظ، ولم يأت التوعد بالحرب من الله إلا على اثنين: آكل الربا، وعلى معادي أولياءه. وآكل الربا في الكتاب العزيز: يا أيها الذين آمنوا اتعوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله، والعياذ بالله تعالى، حرب من الله. كيف تساهلوا فيه ونشروه ووصلوه إلى كل محل، حتى إلى جنب الحرمين الشريفين وغيرهما؟ لا إله إلا الله، وهو أصح ما قال لنا محذر ونبه: يأتي على الناس زمان لا يبقى في أهل بيت إلا أكلوا من الربا، فمن لم يأكله أصابه من غباره. وكاد الغبار أصابنا وانتشر بين المسلمين، ولكن بقي الفرق بين من يبالي ومن لا يبالي، ومن يقصد ذلك ومن يتجنب ما استطاع، فرق بينهم عند الله تبارك وتعالى، حتى يأذن الله بصلاح الحال وترتفع هذه الأنظمة الخبيثة الكفرية، أنظمة شـ... شي اسمه اشتراكي وشي رأسمالي لعبوا علينا فيه كفار لا خلقونا ولا خلقوا أرزاقنا ولا لهم حق في تحريم ولا تحليل، وعطلنا منهج الله من شأنهم. وفينا من وقع والعياذ بالله في الردة بأن اعتقد أن نظامهم أحسن،
والعياذ بالله وفشلت الاشتراكية وفشلت الراسمالية وكلهم في أنظمتهم هذه أتعبوا أنفسهم وأتعبوا من اتبعهم ولم يصلوا إلى حقيقة استقرار ولا ولا طمأنينة ولا صلاح الأحوال
لا إله إلا الله فدفع الله شرهم وأصلح أحوال المسلمين قال ويحرم الربا فلعن الله الربا وآكله وموكله وكاتبه وشاهده أو شاهديه كلهم واقعين في اللعنة والعياذ بالله تعالى ففعله وأكله وأخذه وكتابته وشهادته وحيلته التحيل للوصول للربا بأي طريقة فكلها محرمات قال وهو أن يبيع أحد النقدين بالآخر نسية أو بغير تقابض أو من نفس الجنس مع التفاضل أشار إلى أقسام الربا ما يكون نسية وما يكون فربا الفضل والتفاضل فإذا كان من جنس واحد وقد جاء في الحديث ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة وكذلك البر بالبر والشعير بالشعير وذكر الملح فهذه ذكرها أصنافا صلى الله عليه وسلم أربعة من الطعام والذهب والفضة النقدان ومن هنا أخذ أهل الفقه في الدين ما علة الربا لماذا حرمت هذه وجعلت فيها الربا
فمن قائلين أن السبب في ذلك أو العلة في في ذلك كونها ربوية النقدية والطعيمة كما هو مذهب الشافعية فقالوا يكون الربا في في النقدين وفي كل مطعوم
وإيش اسمه وقال من قال إن العلة في ذلك إنما هو الكيل والوزن كما قال الحنفية فقال فكل ما يكال ويوزن يكون فيه الربا يعني إذا كان من جنس واحد لا بد من التماثل وإن وإن كان من جنسين فيجوز التفاضل ولكن يجب التقابض في الحال ولا ولا يصح بالنسيئة لا يصح بالنسيئة ويجب التقابض في الحال
وقال أيضا المالكية العلة فيه الاقتيات في في الأنواع التي ذكرها صلى الله عليه وسلم طعام لأنها قوت الناس فكل ما أعد قوتا أو مهيأ للقوت مثل الملح عندهم يكون فيه الربا فيكون الربا في كل ما هو قوت أو أو مهيأ للقوت يعني شيء يستعمل لأجل القوت فأخذوا هذا
فمنهم من جعل العلة الكيل والوزن فقال كل ما يكال وكل ما يوزن كالحنفية وقالوا العبرة بما يكال بما كان يكال في وقته صلى الله عليه وسلم ولا عبرة بتغيير حاله وما يوزن في وقته صلى الله عليه وسلم وأما ما لم يكن في وقته معلوم كيله ولا وزنه فبحسب عرف أهل كل بلد إن كان يكال وإن كان يوزن فما يكال لا يجوز أن يباع وزنا عندهم لأن قد يختلف الوزن عن الكيل وما يوزن فلا يجوز أن يباع كيلا بل يتبع في سنة فهذا مذهب الحنفية
قال الشافعية وهي أيضا الرواية المعتمدة عند أحمد الإمام أحمد بن حنبل وله مثل المذاهب الأخرى روايات ثانية ثلاث روايات للإمام أحمد قال قالوا العلة هي الطعمية فكل مطعوم يقع فيه الربا لا يجوز أن يباع بأجل ولا أن يتفرقا قبل التقابض فإن كان من جنس واحد وجب أن يكون التماثل ها وزنا بوزن ها بها كيلا بكيل ووزنا بوزن ألا يزيد هذا على هذا ولا هذا على هذا
بمعنى إذا باع تمرا بتمر لا بد أن يكون متماثل في كيله وكذلك إذا باع برا ببر أو شعيرا بشعير وكذلك إذا باع ذهبا بذهب أو فضة بفضة فإن اختلفت الأجناس اختلفت لو باع لبن بقر بلبن غنم وهو لبن ولكنه اختلف هل هو جنس أو أجناس صار الآن يرى المالكية أنه أجناس هذا جنس وهذا جنس وهذا جنس أباحوا التفاضل ولكن لا بد من التقابض في الحال لا يكون نسية ولا يكون ولا يكون بتفرق قبل التقابض
فالخلاصة كما هو عند الشافعية أن الربا يرجع إلى أربعة أنواع ربا الفضل وربا النسيئة وربا اليد وربا القرض ربا الفضل والنسيئة واليد يأتي في المطعومات والنقدين فما كان من نقد بنقد إن اختلف الجنس جاز التفاضل ووجب أن يبيعه حالا وأن يتقابضا في المجلس قبل التفرق فإن باع بأجل فهو ربا النسيئة وإن باع حاضرا ولكن تفرقا قبل قبض أحدهما
للثمن والمثمن فهو ربا يد يسمى ربا يد. وإن كان من جنس واحد فلا بد من التساوي، فإن كان أحد واحد أكثر من الثاني فهو ال الفضل ربا الفضل. هذه ثلاثة أنواع، وال والرابع ربا القرض. ربا القرض ضابطه ما ورد: كل قرض جر منفعة فهو ربا. يقول: بيع أحد النقدين بالآخر نسيئة أو بغير تقابض في المجلس يبيعه حال ولكن ما يتقابضون، أو بجنسه كذلك نسيئة أو من غير تقابض ويزيد أو متفاضلا إذا كان من نفس الجنس، والمطعومات بعضها ببعض كذلك. قال: ويحرم بيع ما لا يقبضه أو ما لم يقبضه. فإذا اشترى من إنسان أي بضاعة كانت بثمنها ولكن قبل ما يقبضها قال راح يبيعها على واحد ثاني، يقول: لا يصح أن تبيعها حتى تقبضها أولا لما جاء من نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن بيع المبيع قبل قبضه. قبل قبضه. وكذلك بيع اللحم بال بالحيوان فهو عند عامة الفقهاء حرام. و رأى بعض الفقهاء إذا كان اللحم أكثر من الحيوان. وال والجمهور على أنه حرام، لا يجوز بيع اللحم بالحيوان، ولا الدين بالدين، و ولا بيع ال ال الفضولي. الفضولي الذي يبيع حق الغير من دون توكيل من عنده ولا من دون إذنه ولكن يبيع. أوقد يدري إن هذا بغى بايبيع حقه قام ويبيعه من عنده على واحد ثاني. فالمعتمد أنه حرام. وقيل إن بيع الفضولي موقوف على إجازة المالك، فإن أجاز المالك صح، وإن لم يجز المالك فهو حرام وال والبيع باطل. بيع الفضولي. و وما لم يرياه، يعني تبايعا في بضاعة معينة لم يسبق لهما فيها الرؤية. ما لم يرياه، وبيع غير المكلف وعليه، و فهذا المعتمد عند الشافعية إن بيع الصبيان ما يصح. ولا بد أن يكون البائع بالغ عاقل. فلا يبيع لصبي ولا يشتري من الصبي، وفيه خلاف. وما لا منفعة فيه، يبيع ما لا ما لا منفعة فيه يبيع يبيع حشرات يبيع بق قليل من من تراب ولا من رمل ما يف ما ما ينتفع به، وما لا منفعة فيه، أو لا قدرة له على تسليمه مغصوب عليه بيد ظالم وبايبيعه بتبيع شيء ما تقدر تسلمه، أو بيع بلا صيغة، يقول تأخذ إذا قال خذ الفلوس هذه ويشيل البضاعة من دون من دون بعتك ولا باشتريت ولا شيء من هذا إلا ما يسمى بيع المعاطاة، إذا حصل التراضي، الأصل في قوله صلى الله عليه وسلم إنما البيع عن تراض وقوله تعالى: إلا أن تكون تجارة عن تراض بينكم. و بيع ما لا يدخل تحت الملك، أوه شيء ما هو في ملكه عاد، سوى بغير بيع الفضولي كأن مثل ي ي يأخذ حر يبيعه. وهو غير مملوك. و أرض موات لا بنى فيها ولا اسماها تملكها بشيء من حيازتها، ثم ي سرح يبيع فيها يقول، فتشتري هذا المكان، هو ملكك؟ هو ملكته؟ موات عاده مباح لمن لمن أحياه لمن قام فله الحق، فلا يجوز لواحد يتسلط ويبيعه. لأنه ليس في ملكه. قال: وبيع المجهول والنجس مثل الكلب. فإذا كان الكلب معلم، ويحتاجونه لص لحراسة أو لصيد كيف يعملون فيه؟ فيقول نجس ما يصح بيعه، عند الشافعية هو نجس، ما يصح بيعه، لكن عند المالكية طاهر. فإذا كان قالوا بنجاسته ولا يصح البيع، يقول أنا ما بعطيك كلبي كذا كلبي بحراسة و وإلا يصاد به بعطيك إياه مجان؟ ما بعطيك إياه. واللي له اليد هو ال هو المقدم عليه ما يجوز لواحد ثاني يأخذه. فكيف ي يعطيه لواحد ثاني لكن يريد مقابل؟ قال الشافعية إنه ي يكون يرفع هذا اختصاص وليس بملك، يقولون له اختصاص، ولكن الذي تحت قبضته له اليد. فيجوز أن يرفع يده عنه بمقابل، و بس خرجوه من لفظ البيع وقالوا يرفع يده عنه بمقابل، يقول رفعت يدي عن هذا الاختصاص بسبب مقابل كذا كذا، فيعطيه مقابل ويرفع يده عنه. يعني يخلي بينه وبينه ما هو بيع ما هو طريقة البيع. و وكذلك إذا كان شيء من النجاسات يستعمل في شيء مثل السماد، يستعمل من أجل الزراعة. إذا كان من أجل الزراعة فكذلك بطريقة رفع اليد، هذا السماد معه، إذا كان بيشله ما يجوز يش كيف يشله من إذا كان تحت يد هذا ما يجوز،
يقولون بيع الاستحقاق ما مصلحة حلوة، قال وكيف أصله؟ قال يرفع اليد حقه بمقابل يرفع يده، طيب. وكل مسكر ومحرم كالتنبور، المحرم التنبور والمزمار ورد فيهما نص من آلات المـ... من آلات اللهو، فلا يجوز بيع مزمار ولا تنبور، غير الطنبور والمزمار الآلات يأتي فيه نظر المـ... المجتهدين، فما صح فيه النص فلـ... فلا اجتهاد مع النص، وما لم يأتِ فيه النص فهو محل نظر المجتهدين ما بين من يحل أو أو يحرم. ويحرم بيع الشيء الحلال الطاهر يعني جامع الشروط، لكن على من علم أنه يريد أن يعصي ربه به. فإذا ظهرت لك العلامة فلا تتعلل بأن الله أحل البيع، أحل البيع في طاعته أم في معصيته؟ مثل بيع السيف لمن يقطع الطريق، يبيع السلاح على من يقطع الطريق، أو على من يقاتل المسلمين، أو على من يتقاتل مع بني عمّه وبنـ... مع جيرانه ويبيع السلاح عليه. ما ما قال الله أحل البيع، وأنت تدري إن هذا يستعمله في مقاتلة أقاربه ومقاتلة جيرانه ومقاتلة المسلمين؟ ما يجوز تكون عون له! ما أصل أحل الله البيع، أحل الله البيع بشروطه وبضوابطه. وهكذا يبيع الـ... حتى بيع العنب على من يعلم أنه يعصره خمرًا. فإذا ظهرت لك العلامة خلاص، ما حـ... حرم تبيع عليه، روح بعه على واحد ثاني، لا تبيعه على هذا لأنك تكون شريك له ومعين له، معين له على المعصية، فمن علمت أنه يستعمل ما يشتري منك في معصية الله فلا تبـ... فلا تبيع عليه، أما من لم تعلم فكلٌ عليه إثمه، ولكن إذا ظهرت العلامة حرم عليك، على من تعلم أنه يريد أن يعصي به، ولا يصح بيع المكره، فإنما البيع عن تراض، ويحرم بيع المعيب من دون إظهار عيبه، شيء من أي بضاعة كانت ولكن فيها عيب، يجب أن يبين العيب قبل الـ... بيع. ولما أرسل الإمام أبو حنيفة إلى وكيله بثلاثمئة حلة، قال في واحدة منها عيب، فأرسل إليه احذر أن تبيعها حتى تبين للمشتري عيبها، فيها العيب الفلاني، فصادف أن الوكيل وجد من يشتريها كلها دفعة واحدة فباعها، وجاءت بربح جيد، فكتب إلى الإمام أنني بعتها بكذا كذا وربحنا فيها كذا، فأرسل إليه هل بينت العيب الذي في الحلة الفلانية؟ فكتب إليه قال إنني بعتها دفعة واحدة ونسيت ما عاد بينت له حق ذي واحدة بس من ثلاثمئة، فكتب إليه جميع ثمنها وربح الثلاثمئة كلها افصلها عن عن مالي وعن تجارتي وتصدق بها، ما عاد حق حلة واحدة، حق الثلاثمئة كلها قال ابعدها، لأنك بعتها دفعة واحدة وتدخل هذا فيها، فابعدها من مالي وأخرجها ولا تحطها فوق رأس مالي وبعـ... وتصدق بها من أولها إلى آخرها، فهذا ورع أبي حنيفة عليه رحمة الله تعالى، مم، لا إله إلا الله، فلا بد من من بيان العيب، ولذا يثبت الخيار لمن باع شيء معيب ولم يبينه ثم ذهب صاحبه يستعمله حصل فيه العيب يرده إليه مباشرة يلزمه، يلزمه قبوله لأنه قصر في عدم بيان العيب، ولا تصح قسمة تركة ميت ولا بيع شيء منها ولا التصرف فيها للورثة ما لم تؤد ديون ووصايا، لأن الله كلما ذكر الإرث في القرآن قال من بعد وصية يوصي بها أو دين، أول يخرج الدين والوصية وبعدين قسمة التركة، وما دام عليه دين أو له وصايا بثلث ماله أو دون ذلك لأي أحد من غير الورثة، فلا يجوز للورثة أن يتصرفوا في المال حتى يخرجوا الوصية ويخرجوا الدين، ولكن إذا كانت التركة واسعة واتسعت فاختلفوا في وجوب ترتيب هذا، لأن أول شيء يخرج من تركة الميت ما تعلق بعين التركة، مثل مال وجبت فيه الزكاة ولم يخرج الزكاة بعد، فمات، لا يجوز التصرف في شيء من هذا المال الذي تجب فيه الزكاة ولا ولا ذرة منه إلا أن تخرج الزكاة أولًا، لأنها تعلق بعين هذا المال الزكاة، ها؟ أو كان أو كان مرهون عنده رهن، فهذا حق للراهن متعلق بعين الـ... فلا يجوز التصرف في هذا حتى يفك الرهن، لين يفك الرهن، أيوه، لأنه حق متعلق بعين التركة، هذا الأول. الثاني مؤن التجهيز بالمعروف، مؤن تجهيز الميت من تغسيله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، بالـ... بالـ... ما يتعلق من المؤن بالتغسيل والتكفين وحفر القبر وما إلى ذلك. فهذا الحق الثاني، الحق الثالث
الدين الدين الديون نعم أربعة الديون المرسلة في الذمة ثم بعد ذلك الوصية بالثلث فما دونه لأجنبي ثلث لأجنبي أي غير وارث بالثلث فما دونه ما زاد على الثلث ما يصح إلا برضا الورثة الوصية لأجنبي ما تصح وقيل تحرم كما هو عند الإمام أحمد بن حنبل وإن كانت تتوقف على إجازة بقية الورثة ثم بعد الديون المرسلة الوصية ثم بعد الوصية الإرث الآن يأتي الإرث يأتي الإرث والدين يقدم قبل الوصية قال وإنما قدم في الآية اعتناء به لأن النفوس تشح به تشح بالوصية دون الدين لأن الدين في مقابل والوصية من دون مقابل فتشح بها النفوس فقدمها في الذكر وإلا في التقسيم بدأ صلى الله عليه وسلم بالدين قبل الوصية يخرج الدين أولا ثم الوصية والحق الخامس الإرث ما يمكن تهدم الأربعة كلها وتقوم وتأخذ الإرث أولا الحق المتعلق بعين التركة ثم الحق مؤن التجهيز بالمعروف ثم الديون المرسلة في الذمة ثم اللي اسمها لا الدين ثم الوصية هذا الديون المرسلة ثم الوصية ثم الإرث على هذا الترتيب يقول إيه يقول ولا تصح قسمة تركة ميت ولا بيع شيء منها ما لم تؤد ديونه ووصاياه وتخرج أجرة حجة وعمرة إن كان عليه لأنه من الديون المرسلة في الذمة إلا إن بيع شيء لقضاء هذه الأشياء سواء يجوز يصح فالتركة كمرهون مثل الرهن كرقيق جنى ولو بأخذ دانق لا يصح بيعه لأنه تعلقت به حق جناية فيخرج أولا الحق المتعلق بالجناية لا يصح بيعه حتى يؤدى ما برقبته أو يأذن الغريم المجني عليه ببيعه ويحرم أن يفتر رغبة المشتري أو البائع بعد أن يستقر الثمن ويتفقون يقول للمشتري بعطيك أنا مثل هذه البضاعة بأرخص من هذا أهو أو بعطيك أحسن منها بنفس السعر ويخليه شو اسمه يبطل البيعة مع هذا ويجي لعنده هذا البيع على بيع أخيه أو بالعكس الشراء على شراء أخيه اتفقوا إياه بيبيعه وجاء لعند البائع يقول له أنا بشتريها منك بأكثر من هذا الثمن بعطيك ثمن أكثر كذا كذا فيفسخ البيع مع هداك من شأن يبيع على هذا فهذا شراء على شراء أخيه فلا يجوز البيع على بيع أخيه ولا الشراء على شراء أخيه إذا استقر الثمن بينهم واتفقوا حرام تتدخل خلهم يتبايعوا روح بعدين اشترها من الثاني بعدين الذي اشتراها روح تبايع أنت وإياه وأما تجي لعند البائع نفسه الأول من شأن يفسخ فإذا طلب من البائع فسخ فسخ البيع ليشتري منه بأكثر من الثمن أو طلب من المشتري أن يفسخ الشراء ليبيعه مثلها بأقل من الثمن أو أحسن منها بنفس الثمن فهذا حرام لأنه بيع على بيع أخيه وشراء على شراء أخيه مثل الخطبة على خطبة أخيه تقدم واحد بيتزوج عند ناس ووافقوا بعد ما وافقوا جاء هذا قال أنا معكم معي لكم رجال أحسن من هذا ولا يخطب يخطب عندهم حرام عليك خلاص قد قد اتفقوا مع واحد بيزوجونه ما عاد يجوز لك تخطب نعم بخلاف إذا لم يعلم لم يعلم أنها مخطوبة سواء وأما بالنسبة لهم أو للمخطوبة لهم الحق إذا جاء ثاني أو ثالث لهم الحق أن ينتقلوا إلى هذا من يرونه أكفأ ولا إثم عليهم لكن الإثم على من يخطب على خطبة أخيه وأن قال إيه قال أن يفتر رغبة المشتري أو البائع بعد استقرار الثمن ليبيع عليه أو ليشتري منه وبعد العقد في مدة الخيار أشد علم أن بينهم خيار مدة ثلاثة أيام فيروح وقت الخيار إما إما عند المشتري يقول له رجعه بنجيب لك أحسن منه هذا بنفس الثمن أو أو أكثر منه أو بنفس الثمن أو بأقل مثله بأقل من هذا الثمن ما دمت في الخيار رجعه قال هذا أعظم أو يروح عند البائع يقول ما دام لك الخيار رجع حقك هذا البضاعة أنا بشتريها منك بثمن أكثر قال في مدة الخيار أشد وأن يشتري الطعام وقت الغلاء والحاجة والناس محتاجين إليه ويؤخره من شأن يبيعه بأغلى هذا احتكار يسمونه والمحتكر ملعون من احتكر الطعام أربعين يوما ثم تصدق به لم تكن صدقته به كفارة عن إثم احتكاره ما دام الناس محتاجين إليه وأنت تؤخره عنهم من شأن تريده أغلى هذا احتكار
بخلاف ما لم يحتج الناس إليه أو كان رخيصاً يعني ما فأخره ليجد وقت يكون يجيب له ثمن أكثر وغير في وقت غير مع غير حاجة الناس إليه ومع الرخص فلا يجوز أما يبيعه في وقت حاجة الناس إليه ولا من أجل يبيعه بثمن أكثر يؤخره يعني يحبسه فهذا هو الاحتكار قيل إنه مختص بالمطعومات وقيل إنه في كل ما يحتاج إليه الناس وأن يزيد في سلعة ليغر غيره يعني يزيد الثمن وما قصده يشتري إلا من شان ثاني يشتريها بثمن أكثر سواء كان باتفاق مع البائع أو من غير اتفاق اتفق مع البائع قال أنا بزيد لك الأثمان من شان الناس يشترون منك غالي وتعطينا نسبة يجي يخلي يبيعه قال أنا بشتريها بكذا كذا كذاب ما بشتريها إلا من شان من شان الثاني يرغب فيها بهذا الثمن هذا يسمى النجش أن يزيد في السلعة لا ليشتري لكن ليغر غيره هذا النجش ولو من غير اتفاق مع البائع هو بس كذا بينكت الخلق بينكت يقول أنا بشتريها بكذا كذا كذاب ما بشتريها وداري أن ثمنها أقل من شان الثاني يرغب يقول لا لا خلاص أنا بغيتها يخلي يبيعها عليه فهذا أيضاً حرام لأنه فيه تغرير فيه كذب يسمى النجش يزيد في الثمن لا لرغبة في الشراء ولكن ليغر الغير وتحسب رب الخلق خلاهم همل وفوقهم رب يحاسبك لأنه ما ترك عباده سبحانه وتعالى مهملين ها؟ إن ما زاد إذا كان برغبة فيه أنه بصدق بيشتري بها ما عليه شيء وأما لا إلا بس من شان يقرف الثمن أو متى ما إثم حرام وما يجوز وأن يغش أو يخون وأن يزيد في سلعة ليغر وأن يفرق بين الجارية وولدها قبل التمييز يبيعها على واحد ويخلي ولدها أو يبيع ولدها وهي لا بعهم مرة واتركهم مرة عندك الجارية وولدها وأن يغش أو يخون في الكيل والوزن والذرع والعد وهو أول آية نزلت بعد الهجرة صلى الله عليه وسلم آية ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم أو يكذب وأن يبيع عطب بالعطب هذا عندنا نوع من الصوف اللي ما فيهوش أو غيره من البضائع ولكن مع البيع يعطيه إياه ويقرضه يقرض المشتري معود دراهم فما دام أقرضه يزيد في ثمن البضاعة ليش؟ لأنه أقرضه هو وإن كان أقرضه تزيد عليه بثمن بثمن البضاعة تبيعها عليه مثل ما تبيع على غيره قال أنا أعطيته دين والدين لغير دين تعطيه دين وبعدين تزيد عليه ثمن حرام لأنه كل قرض جر منفعة فهو ربا يقرض الحايك الحايك الذي يصنع الثياب أو غيره من الأجراء أي مستأجر كان يستأجر فيعطيه قرض من عنده محتاج إليه يقول تمام بس يقول لا يشتغل عندي تعال حك عندي الثياب هذه واعمل عندي النظافة في البيت ولا كذا بس بأجرة أقل من هذا يقول أنا بعطيك المال اللي بغيته قرض ولكن شوف تشتغل عندي بأجرة كذا كذا نقص على أجرة المثل المعتاد ليه؟ لأنه أقرضه هو هو ذاك قرض جر منفعة ما يجوز لأنه أقرضه ينقص عليه في الأجرة ولهذا كان يحترزون إذا جاء واحد يقترض منهم قرض ما يرضى يحمل له متاعه للبيت يقول لا يكون هذا منفعة ويحتاطون حتى ولو كان يعتاد يحمل له متاعه يقول له لا لا خلاص أنت الآن لقرض عندك لا تخدمنا ولا تصلح شيء ما تعدي القرض ولهذا قال لو جاء يقترض عنده قال بعطيك القرض هذا بس ما تاخذ الولد مع ولدك المدرسة كل يوم تعدي عليه قال مرحبا مقابل ايش هذا؟ أنك أقرضته قرض جر منفعة حرام عليك بغيته يشيل ولدك أعطه أجرته مثل غيره أما يومك أقرضته ياخذ ولدك المدرسة جاء على هذا مقابل القرض الذي أعطيته فكل قرض جر منفعة فهو ربا وأن يقرض الحراثين إلى وقت الحصاد المزارعين هؤلاء ثم يبيعون عليه طعامهم بأرفع من السعر قليلاً المقتضى بسبب القرض وكذلك كل جملة من معاملاتها للزمان أو أكثرها خارجة عن قانون الشرع فعلى مريد رضا ربه وسلامة دينه ودنياه أن يتعلم ما يحل ويحرم من عالم ورع ناصح شفيق على دينه فإن طلب الحال فريضة على كل مسلم والله أعلم هؤلاء الناصحون لعباد الله رزقنا الله الاستقامة وتحفنا بالبر والمنن والمواهب والكرامة وكان لنا بما هو أهله في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة وجمعنا في دار المقامة مع المظلل بالغمامة من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب واللهم بما بينك وبينه لا تفرق بيننا وبينه وبما بيننا وبينك ارزقنا رضاك والرضا الأكبر وتولنا في في ما بطن وفي ما ظهر وعجل بتفريج كروب أمته واجعلنا في خيار أمته وأبرك أمته على أمته وانفعنا بأمته عامة وبخاصتهم خاصة بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة دروس فيها الصفاء وعلوم وآيات تنشر وأدب للمصطفى وآيات في الكون تظهر دروس فيها الصفاء وعلوم وآيات تنشر وأدب للمصطفى
