اللسان الغيبة وهي ذكرك أخاك بما يكره والنميمة وهي نقل القول للإفساد والتحريش من غير نقل قول ولو بين البهائم والكذب وهو الكلام بخلاف الواقع واليمين الكاذبة والالفاظ القذف وهي كثيرة حاصلها كل كلمة تنسب إنسانا أو أحد من قرابته إلى الزنا. فيقذف لمن نسب الزنا إليه إما صريح مطلقا أو كناية بنيه ويحدد القاذف الحر ثمانين جلدة والرقيق نصفها ومنها ومنها سب الصحابة وشهادة الزور والخلف في الوعد إذا وعده وهو يضمر الخلف ومطل الغني والشتم والسب واللعن والاستهزاء بالمسلم وكل كلام مؤذله والكذب على الله وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم والدعوة الباطلة والطلاق البدعي والظهار وفيه كثارة ان لم يطلق بعدها ان لم يطلق بعدها وفورا وهي عدق رقبة مؤمنة سليمة فان عجزا صام شهرين متتابعين فان عجزا اطعم ستين مسكينا ستين مدن بسم الله الرحمن الرحيم ومنها اللحن في القرآن ومنها اللحن في القرآن وإن لم يخلى بالمعنى والسؤال يغني بمال أو حرفة ونذرو بقصد حرام وارتي وتركو الوصية بتين أو عين لا يعلمها غير ولماء إلى غير أبيه أو إلى غير مواليه والخطبه على خطبة أخيه والفتوى بغير علم. وتعليم علم مضر. والحكم بغير حكم الله والنذب والنياح. وكل قول يحبث على محرم أو يفتر عن واجب وكل كلام يقدح في الدين أو في أحد من الأمبياء أو في العلماء. أو العلم أو شري أو القرآن أو في شيء من شعار الله ومنها التزمير والسكوت عن الأمر من معروفه والنهي عن الممكن بغير عدره وكتم العلم والواجب مع وجود الطالب وضحك لخروج الريح أو على مسلم استحقارا له وكتم الشهادة ونسيان القرآن وتركوا ردس السلام الواجب عليك والقبلة المحركة المحرم بالنسك والسائم فردن أو لمن لا تحل له قبلته
وأزكى صلواته على حبيبة مستفاس يدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وأصحابه ومن اهتدا بهدى وعلى آبائه ويخوانه من رجل الله وأنبية وعلى آله وصحبه وتابعه من الملائكة المغربين وجميع عباد الله الصالحين من كل يمني بن أواه علينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الرحمين النعم الحق الرب الله يذكول لنا معاصل لسان وقد كان يقول بعض العرفين ما رأيته تقوى إنسان في لسانة ده رأيته أثر ذلك على جميع عضائه واجاء أيضا في الخبر أنه ما يصبح حدنا في كل صباح من يوم في يوم من الأيام إلا و تكفر العضاء اللسان اي تناشد اللسان وتطلبها وتناديها تقولوا الاسان اتجلها فينا فإننا بك ان استجمت استجمنا وينعوجت اعوجتنا فالله يجب ام الاسنةنا و ينطجها بما يحب و يعيدنا من كل جول تعجب حسراه ندامة في الدنيا و يوم الجيامة وقال من معاصل لشان الغيبة التي حذر الله عنى في كتابه ونهاء وقال ولا يغتب بعضكم بعضاء ايوه يحبوا احدكم ان يأكل لحمى اخي ميدا بجره تموه بطلق الله ان الله تواب الرحيم وقد كانوا يعدون الغيبة من كبير الظنوب ويقول انه يقات يفوق اسم الغيبة ثم سلسلنا الزنيا والعياذ بالله يتبارك وتعالى الغيبة ذكروك أخاكا من ما يكره كما جاء تعليف ذلك في الحديث فجيلة لنبشاء صلى الله عليه وسلم فرأيتا إن كان فيه خي ما أقول لأن كنت فيه ما إن كان فيه ما يقول فقد اغتبت هذه الغيبة وأما إن لم يكن فيه ما تقول فقد بحته والبهتان وأعظم لأدب الله تبارك وتعالى وفلا تذكر أسواء ولا معي بالمسلمين كله ما يكرى أخوك ذكره للناس لا تذكره لهم وبعد ذلك الصادقون مع الله تبارك وتعالى يترجون في التنجي عن الغيبة فلا كلمة ولا إشارة ولا اجتمع إلى غيبة معي ثم يتنزهون عن غيبة الخواطر فلا يغتابون بخاطرهم مسليمان لا يغتوبون بخاطرهم مسليمان ما يسمحون لخاطر ان يصدقوا في ذكر مسلم بسوق أو اتقاد سوفي مسلم فينزهون قلوبهم عن الغيبة كما ينزهون السنةهم
فهذه القلوب السليمة التي قارب عنها لا ينفع مرن و لبن و لما نتلها بقلب إني سليم. لا إله إلا الله قال و هي ذكروك أخاك بما يكره هو النميمة وهي نجل الجولي للإفساد والتحريش. فالنجل للجولي هو الغيبة هو النميمة كذلك النميمة التحريش من غيري ولو من غير نجل جول ولكن يبعث بينهم التباعض والتباغض ويرغر صدر هذا على هذا فالتحريش بين الناس يحرامون حتى بين البهائم فكيف بين بني آدم التحريش بين الهر و الهر حرق يحمل هذا على أن يضارب مع هذا حرق فيتنة لا يجيوز لك ذلك لا يجيوز يحمل بعض الكلاب على أن يضارب مع أخيه وتقاتل ولا بعض الديكة ولا شيء من الجطاط ولا غير ذلك فكيف ببني هذا؟ وهذا تحريش والبضاعة الإبليسية التي ركز إبليس على الجيام بها في الأمة بعد أن أي أسه الله من عودة المصلينا التبعين لمحمد إلى الشرك بالله. فلما أيس أن يُجع بينهم الشركة بالله يعلا أكبر ما يهتم بهي التحريش بينهم لما يعلم من أنه يُفسدوا حقائق الإيمان والصيلات بينهم ولا تجوم لهم قائمة ماذا ما التحريش قائم بينهم؟ فجند نفسه لذا التحريش فتجند معه من الجن والانزي كثيرون ومن الغريب أن من هذا الجند غفل أقرب إلى البلها من المسلمين يساعدونهم في الجامب هذا التحريش في الوصر بين الفرق وبين المذاب وهو يرى نفسه خير وانه طيب ما يرون وهم جنّد مع الخبيس يساعدوا في التحريش بين الناس قال س.ه. في ماروليما مسلم في صحيحين الشيطان قد أيسا أن يعبوده المصلّونة في جزيرة العرب أيس قال لما عادي مكنه الله أن يُجع في قلب مسلم أن مع الله شريك ولم مع الله إلى آخر أي مسلي من عهده س.ه. إلى آخر الزمان لا يجعب في قلبه أن مع الله لا أخر ولا شرك أصلا ولا يقبل ذلك أصم الله الأمة من هذا الشركة الأكبر فضلا منه فأيس في ان يطمع فيه شي ففي التحريش بينه واسمه سلاحه الجوي أيضا للتحريش التنافس على المتعادي المتاع وهذا السلطة ولهذا قال ليذن في سحيل بخاري أما أني لا أخاف أنتوشلكم من بعد.
لا يجب أن تنفذ السلحة لإجامة التحريش بين الأم. التنافس الذميم، التنافس السيئ الجبيح على الدنيا سواء كانت مالا نوجاها نوحكما وظلطة. هذه هي أقوى سلاح للخبيث ينشر به التحريش بين المسلمين ويحب التحريش بين الجماعات بين الفرق بين المذاهب بين الجبائل بين البلدان والأجطار بين أهل الطريق الواحد بين أهل الحكم الواحد بين أهل البلد الواحد فهذا خطة إبليسية كان الله تعالى انبهنا إليه على الإسلطة النبيه لنحذر أن نكون حنا وأهلنا أولادنا مجندين من حيث نشعر ونحذر أن نشعر فالخطة الإبليسية بها يتحريش بين الناس فما وظيفتنا إلا نقرب وظيفتنا إلا نحبب ووظيفتنا إلا نؤلف بين أسعاضي هذه تبعية النبوة. المدرسة النبوة. اذكر لكم الكونتم عداً فاللفة بين قلوبكم فاصبحتهم بنعمته اخوانه هو الذي ايضك بنصره بالمؤمنين واللفة بين قلوبهم لو انفقت ما في الارضي جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بين. يقول انها نعمة كبيرة عظيمة نؤل بين قلوب المؤمنين ولا تحشيبوها هينة وإن من فضلي أنا أبعث هذا التلفة بتسبب يسير من بينكم بخلق حسن بمسامحة يأمر يسير بتحذيب الفاضب وأبعث له بجلي الهديب بزيارة وأنا أعطيه الألفة للواته الألفة ما تستطيعونها بيجفدكم ولو أنفقتم ما في الأرض كله ولكن أنا الذي يؤلّب بين الجباب أعلموا أن الله يحولوا بين المري وقلبه وأنه إليه تحشرون فهو الذي يؤلّب بين الجلوب ويكتب لك ثواب ذلك مع أن الجهد بسيط ما تنفق مفرد جميعاً إلا تحسن الخلق تحذي باللافظ تزور تهدي تقارب بين الناس أمر يسير وهو يؤلّف ويكتب لك الثواب وأنت ما تقدر تألّب بين الجلوب لأنها بين سبعين من أصابع الرحمن وأنها سريعة تجلوب ولكن هو تعالى يمنح هذا بالفضل فألّف بين قلوبنا بمحمده سلاله وسلم قد كنا متناحرين متجاتلين يجتلوا الجوي من الضعيف أهل سلب وأهل ثلب وأهل تجبر فجاء الحبيسة سلام تحول الحق
وقال فالله بين القلوب كان الأوس والخزل كم كانوا وقائع بينهم كم حروب وينميها من جندي بليس وديهود كانوا عندهم ينمون بينهم الحروب وهولا يظهرون الولالي هولا وهو يظهرون الولالي هولا وإذا ضعف فريق جوه من عندهم بالأسلحة وغيرها من أجل يضرب الثاني وإذا ضعف الثاني جوه حتى استمر الحروب بين الأوس والخذر جلسة 100 سنة و 200 سنة إلى انجاء الحبيب صلى الله عليه وسلم فساروا أخوان بينهم و أخوان مع المهاجرين حتى مر يوم بعض أهل الخبث من اليهود فوجد الأوس والخذر جلسين يضحكون بينهم فرائق وجد كان داريان و سلاحهم السابق كان يفتنون بين هوله وذلك فقط أخبرتهم أن يذهبون إلى المكان فلاني ويجارشون في المكان فلاني ويجاردون بينهم وذكرهم بالحوادث الذي كان بينهم ويذكرهم بيوم بعاث ويوم معركة شديدة كانت بيلوش والخزرج وقتل منهم كثير و لا تقوم من عندهم حتى تخالب بينهم هذا شغل اليهود جاود خلب بينهم و من كل ميلا كلمة لما نتكرفهم بعض الوغاية بدأت أضل نفوز تقديل و إلما ذكر يوم بعاس و إذا قد الجمع يتكوا بينهم و يقول يا للا أوس قالت يا للا الخزرك و قاموا فا بصل الخبر نفرس أنا بخارك و جاء الى الجمع يقولهم اتفعلونها و اين بين اضوركم دعوها فإنها منتنا دعوها فإنها منتنا هذه العسبية جبالية و هدل و شلوب في اي غار صدور بعضكم على بعضه و قام يذكرهم فلا نتجلوبهم رجعوا ردم و اخذوا يتعانقون و بعانق بعضهم بعض و رجعوا لهودي و قال ما شفاية تصلحنا عندما جاوه منها بينهم يا محمد تفاها وانتهد العادة جدا جاوه من العادة أكثر من الأنش اللي كان بينهم يتعانقون وهكذا أخزاههم الله تعالى بما قال له في اللابئ جاوه الهدى قلهم في آخر أمر بعد فتح مكة لم آجكم متفرقين فجمعكم الله بي لم آجكم متباغذين اتحببتم بجمع الله بينكم بي صلى الله عليه و رساله و رساله و شلم
فهذا يتبع الأنبياء يقللون، يجربون، يجمعون، والذي يتجند يبليس يحرش. يحرش. والتحريش حرم الله حتى بين الديكة وبين الحيوانات بعد الى بين المسلمين جيف هذا. لو حرشت بين حمر وحمر، وجفت في القيامة هذا الحساب ليش حرشت هذا على هذا؟ و تضربوا لأن مثل البربات حقهم تجعلوا و زيادة و ليستعملها كذا فإذا كان بيحاشبك على تهرش بين حمارين و كيف بين مسلمين تهرش بينهم وبالضنت بين سق وبيتركك لها ده و ذيفة تبليسي تهرش بين المسلمين يبغض بعضهم لبعض يبعد بعضهم عن بعضنا فعلا شروا عننا و عن المسلمين ولو التحليش ولو من غيرنا قلقول ولو بين البهائم والكذب من معاس الليسان التي يكون صاحبها صاحبها ذا المعاسية. مثل سراب يجرب البعيد بعد الجريب ويجرب الحقائق بسبب الكذب. إنما يفتر الكذب الذين اليوم ينون بأيات الله والله يلقوا مالظالمين والوما وما أحل الكذبو اللي يحدوده في الخدعة في الحرب وفي الإصلات بين المتخاصمين ما هو فتكذب علي في أي شيء لها إذا جيتوا سلح بين اثنين قلنا بقى كذب علي ان اليوم حصل كذا وحصل كذا مشي ما يتعلق بالتالي بينهم حرام ما يجدت كذبه فقذبت لك فيما يقلب بين قلوبهم يقارب بينهم لاتناء الحق بالولفة بينه القلوب قال بلو كده ليس كدابه من يصلح بينه ثنين وما يقلب يقول صحيبك ندم وقال لي انه ما اظهر ندم ورشو لكن شاني لي ينقل بالثاني ومثل هذا من ما يقلب بينهم ما هو تكذبه في أي شيء لما يجوجه كمثل ما يذكر من كذب الرجل على زوجته يظنه نمه متلقه ما يجوجه تكذب في أي شيء تكذب اللي فيه ما يجول والفا بينك وبينها فقط في مشاعرك عن تتحدث عن مشاعرك و عن محبتك و عن عواطفك نحوه عن تكرامك لها بس مغر هذا منين يجوجه لك ذبه وين كانا جذبه ما يجوجه تكذب اللي في هذه الحدود في هذه ثلاثة المواطن رجل ينمي الألف بينه وبن زوجة الرجل يصلح بين متخاصمين فيقرب بينهم الرجل يخاطب المحاربين يخضع من يجل يبقو العزيم عليهم هذه ثلاثة مواطن غير هذا مش رخصة للكذب وما عدالك فهم حتى في مثل هذه المواطن يجتعملون التورية
و يتعملون التعريط و يخرجون عن الكذب الصري حتى حيث و بيحلهم. ها اله الله الله. بهذه أصورة الله مصر سلوث عندنا على الف الحرب و من أجل الخدعة جاس العسام في غزوة بدر يسأل واحد شيء بيقوله ما بلاقع أنه و جماعته محمد و صحابه قال حديثت ان من انتو ما قبل قاله والامريكي تضيييي خفاء ايخفاء منهم لان اخبار حرب هذه و امره فقال اخبرنا انه اخبرنا اخبرنا و اردنا قال ذاك بذاك قال نعم قال حدثتو انه قريج خرجو في يوم كذا مشوي لما قاله فان كان صدق يحدثني فهم اليوم في مكان كذا للمكان الذي يوم فيه ويجدنا محمد واصحابه خرجوا فيهم كذا وما ذوي لما حال كذا فإن كان الذي أحد ثاني صدق فهم اليوم في محل كذا وكذا ولمحل الذي فيه إنه بواصحابه قال فما أنتما هم هو سيدنا وبكر معه قالوا ففراني ما أنتما قل قال نحن من ماء ذا وزال مشا قال من ماء من العراق ههه بي من ماء والماء الله خلقنا من ماره ونبيه حتى في التعريض وفي الوقت الحرب ما كذا بجاب صديق يابقل بس ورى قال نحن من ما وصعبه الله خلق كل دابة من من ما قال نحن من ما مشاهد من ما من العراكا ولما أحل من ذلك ضدنا جبيلة اسمها فحتى في حالة الحرب كيف لما تكلم جاب كلام صحيح في أحد ذاته وخرج من أن يكشف السر له وأنهم صلى الله عليه وآلسه وبركاته وهم الكلام وخلاف الواجع الخبار بغير الواجع واليمين الكاذي بأشد يحلب الله على الكاذي وقال سيدنا شابي في تعظيم الحق ما حلفت بالله صادقاً ولا كذب حتى صدق ما حلفت بالله ليش لغير ضرورة أحلب أظمته فهو يجله اسمه سبحانه وتعالى والفاضل الجذي وهو التهامن بزنن أو لواط هذا الجذي وفسق الله أصحابه في القرآن الذين ربون المحسناتي ثم لم ياتب أربعة شهاداء فجلدوهم ثمانين جلده ولا تقبروا لهم شهادة أبدا فهذا المعاد تصح شهادة محكمة وليس حيكون شهادة في عقد نكاح ولا في غير ما يصحب. لأنه رما واحد مسلم بلواته وبزينة. بمجارد رمي وبهذا شوف يكرف الله هذا اللهم. وقال إذا رميته با ذا فلا تقبلوا بجهدتنا بدأوا لأيكهم الفاسقون الذين يتابنوا بعدك وطرفوا أن الله فرحي مقال الجمور فإذا تتابوا ومضلط صناعا لتوبيته بتقبل شهداتهم قال لبوحاني فلا للا انتابوا الله فرحي ميتوب عليهم لكن الشهده قال ولا تقبلوا مشهدتنا أبدا معا تقبل الشهدات حتى رجع ولي كبير خلاص انت تتكلمت على مسلم بهذا الكلام ولا نقبل لك شهده في محكمة ولا في عقد والمقصح تول عمرك حتى رجع صالحه توقف صلاح بينك وبينك ومنك تبوه تبوه لو كنشاده تغفل بابها لأنك تلافظت بهذه القليمة في عرض مسلم عرض مسلم شوف كيف اكره الله ضعال هذا هذا الأمر انه يحبون انتشع الفاشة بالنمو
ويجب أن يكون هناك أدب مع الصحابة، و هذه الأمة في شرفها مشرفة عن بقيط الأمم إذا كنتم خير أمم وغريضينه ولكن رؤوسها هؤلاء الصحابة وهل بيت الطاهر فما يكون نسبة بالأمة المحمدية صحيحة إلا محب لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم محبسينا رسول الله محمده تتبحد كن من أمته غير محب محب صادق المحبة والمحبون صادق المحبة رؤوسهم الصحابة والصحابة منهم من كان أيضا من آله شدوشل بصارت هذه الصلاة ثلاثة لا صناف آله صحابة محبو محد غيرهم يطخل فيه ومت في الجامة لا روسة حابة ولا من البيت ولا محب ما يطخل فيه لما يوم الجامة أصلا ما يكون من أمت محمد أسلاله ما يطخل فيه في الثمانين الصف أي ثمانين صف أصحاب الجنة يوم الجامة مائتين وعشرون صفا ثمانون من هذه لما واربعون من بقيية لما هذه 80 نصاف لا يدخل فيه واحد لاه من البيت لاه من الصحابة ولا محبين يدخل بادي صفوفر المعلداني فالمحبون كل المؤمنين الصادقين بما فيهم كبارهم من العلماء والعارفين بلا تعالى ثم عموم المؤمنين ممنين. اللي اذا قدر ايمانهم محبون. ولو الصحابة محبون والمصاحبين ات. محبون وصاحب مصاحبين. وهو وهولا مثل الال الكيسادهم محبين مصاحبين وقال من اهل البيشن اشعاله. كله ثلاثة بيهم. صلاة اغشاك يا حايز خصال الشرف. وَالَكُصَحْبَكُ مَنْ بِالْيَبَّ فيكَتَّ صَفْحَ إذا واحد لاهو له من الهو من المسحب ولهو محب أسلاً خلال خرج عن أمته أصل ما يحشر معه ولا يرى ولا يطخل في ديرته ولا يريد حوضه حتى يكون محب فكيف يكون محب من يجي إلى كبار الأمة ويسبهم
وكيف إذا كان السب في من تولى الرحمن والثناء عليهم في قرآنه؟ الربي يثني عليهم وزيقه؟ الله يثني بش بيقون لولونه من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوا من راضي الله وعنهم. ايش الكلام هذا؟ من يشهر رضوان من الله في القرنة ذا يجيب يتكلم عليهم. إي هذا العليم بكل شيء. يقول لقد رضي الله عن المؤمنين اذ يبايعون اذا قادحته. فعلم ما في قلوبهم اذا كنت بغيت شهادة احسن من هذا ولا عندك تاريخ انتم دلوات مدريما مدريما. حتى من شوخه جاء بكلم تاني. فعلم ما في قلوبهم الله فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكين عي مواثب اتشاهد فوق هذا شاهد ومدحفه هذا المدهة بتجملي كلام من يا هذا شيخ مدمن شيخ المدهة بحقك ومدمن شخص ربي ربي كلامنا عنهم قال فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة انتظر حين بتشرح لي ما في قلوبهم وعلمت ما في قلوبهم علم غيب والربه والعالم المطل على كل شيء بغطنا صدقك وكذب ربي فعاليما ما في قلوبهم فأنزل السكنة دعاليم وأثابهم فتحاً جريبة فهذا منزلة الصحابة عند الرب في قرآنه بل السابقين الأولين أثبت لهم تبعية جعلهم مرجعية للأمام من بعد والذين اتبرونهم فجعلهمهم مرجعية للأمام من ياتي بعدهم يرجعون لها وذا ماذا كان يفعل السابقون الأولون من المهاجين والانصار كيف يفهمون الناس كيف يتعملون ماذا يرجحون إلى ماذا يميلون رح تبعهم فجعلهم مراجع الذين اتبعونهم بيهسان رضي الله عنهم ورضوا عنهم فنعوذ بالله من سب المسلمين عامة من خاصتهم سب خاصتهم خاصة
إذا شهد شهادة فزاد فيها كلمة أو نجز كلمة تؤثر في المانة لم يرفع قدمه من موديعي إلا وجد أوجب الله عليه سخطة. هذا شاهد الزوء. ذلما حدر صلى الله عليه وسلم انبعني الكبير يوم هو صلى الله عليه وسلم مدتكي مدتجي يقول انه بيوكب اكبر الكبير الشركه بالله وقعه جوجل والدين وقطعت الرحم رفع ارتفع قال الا وقول الزور اشهدت الدور ازور الا وقول الزور اشهدت الزور الا وقول الزور سادت الزور حتى خاف الصحابة اللي عندك كان وقل لي تفوسكت فزعو انه يغضبوا استتغضبوا ينزل عليهم شيء فكانوا وكررها ورفع صوته استواجالي سقول الا وقول الزور اشهدت الدور ازور الا وقول الزور اشهدت الزور وليه هذا من حلف يمين أن يجتطع بها ما الامر المسلم وليه ذب الله تبارك وتعالى ادخلوا الله النار قالوا يا رسول الله ولو يشيرا قالوا ولو قضيبا من اراك اتعب هم المسلم ام الامر المسلم بغير حق بيمين كاذبة يقول ادخلوا الله النار قالوا يا رسول الله ولو يشير قالوا ولو قضيبا من اراك اخذ بيمين كاذبا فويرون لا بدلو من تقول اننا فهذا شهدت الزور خطيرة والخلفه في الوعد اذا وعده اذا كان سينا جعفل الصادق اذا وعده حد وعده ما يقول ولا يشرب لنام حتى ينفذ الوعد ها وقل لي تجنب ان يعد والخلفه في الوعد اذا وعده واخوى يضمروا الخلف يعني في وقت ما وعده كان بخلص نفسي منه بعضه وعده بيه بعدين مشوفه بمجرد ما يعيد هو كذاب ومخلف للوعد مكتوب عليه هذا لأنه كان يتهم بخلاف من كان وعد ونييته الوفق ثم طرع علي طارق وحصل لعدر هذا ما ما يعاقبه لا يدفل بهذا وذكرنا بلعصة لهم جلين صلحين في بني إسرائيل جاي لأي دور محتاج ومن جري أخرى وبينها وبين هذه أيضا نهر وما يمشي علي اللي بسفون عميك يقول له أنا محتاج حاجة كذا وريدها هادين كذا وكذا دينا رجل له من شاهد معك شاهد قال فمن يكفل لك؟ قال كفى بالله كفيلا.
وخذ حاجة منه وقضى حاجة ورجع إلى بلده. اليوم الذي وعده في خرجه. يريد سسفينه يريد زوره يريد ساعق على حسل شيء. و اليوم وعده التسليم فا يبخشبه. وخشبه ثاني وحفر وصطه ذهبرا حط الدنانير وصطها كتب كتب. اللهم هذا أمانة عبدك فلا وعدتها هناتي با اليوم فما وجدت سفينة فا وصل هيلة يا بش ..الخشب الثانية تبقها عليها سمرها برماها في البحر ورواها ومكتفى بذلك عد مثل هذا النير ويرجب سفينة في يوم ثاني يوم ثالث حصل بعد دا يام سفينة ومركب فيها الرجل هناك ببلد حرك الله قلبي يقوله انتهب لعند البحر يمكن صاحبك بجيوله وانه يصفين جات خرج حس الماش ويذا الخشب عادية كيه ده الخشب ده رفت نظره هو مجلب الجلوبه كيه ده الخشب بحصوره تقرب تقرب تلعنده مسكه فهي تكون حطب فلح للبيه فكها الوضع دانير ورسالة حتى ما مسه الماء رسالة فكها وهمها هذه يا منترا وهذا فلان رسالة حق الدين الذي عليه وفي خشبها في البهر اجيب وخذها و بعد ويام ذا وصل الرجال سلامة يقول هذا الدانير يقول ادى الله عنك ما قد رسلتها وقال اتجد وصلت خلال لان كتب قال انه سألني الكفيل فقلت كفابك يا رب كفيل فرضي وسأل اني شاهد فقلت كفابك شهيد فرضي فهذا اما نتوصل علي اوه ما حق وصلت علي قال اكتفابك شهيد وكتفابك كفيل وليوم حصلت وصلت وصلت وصلت انت وصلت الحق سبحانه وتعالى لا إله إلا الله، و عندك ما تستطيع الوفابة خلص خلقو تقوة اليوم والليل خلو والثوب الي عليك الضرور خلو البقي خلو جزيزانك إذا عليك دين ليحدث إذا حلوك دين يحرمت أخيره فإذا ما طل فيه فمطل الغني ظلم والشتمو والسبو واللعنو على الرموم وقول من لعن شيء إن كان يستحق لعنة يعني مطرود من رحمة الله يموت على غير الملاه وإلا رجعت اللعنة على اللعنة. وليذب الله تعالى. ويقولوا انه إذا لعن بن آدم الأرض قالت الأرض لعن الله عصان له العصين مننا عليه. هاني وانا ولا انت هو الأرض ولا انت بن آدم من العصين. قالت لعن الله وعصان له.
