الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPlEGEvR2pps43py-wpOus5N
الفيديو: https://youtu.be/9hM3qU8Jchc

فصل ومن معاصي البدن عقوق الوالدين وهو ما يتأذيان به والفرار من الزحف وقطيعة الرحم وإيذاء الجار ولو كان كافرا له أمان إيذاء ظاهرا والاختضاب بالسواد وتشبه الرجال بالنساء وعكسه وإسبال الثوب للخيلاء والحناء في اليدين والرجلين للرجل بلا حاجة وقطع الفرض بغير عذر وقطع نفل الحج والعمرة ومحاكاة المؤمن استهزاء به والتجسس على عورات الناس والوشم وهجر المسلم فوق ثلاث لغير عذر شرعي ومجالسة المبتدع والفاسق للإيناس ولبس الذهب والفضة والحرير أو ما أكثره وزنا منه للرجل البالغ إلا خاتم الفضة والخلوة بالأجنبية وسفر المرأة بغير نحو محرم واستخدام الحر كرها والاستخفاف بالعلماء وبالإمام العادل وبالشائب المسلم ومعاداة الولي والإعانة على المعصية وترويج الزائف واستعمال أواني الذهب والفضة واتخاذها وترك الفرض أو فعله مع ترك ركن له أو شرط أو مع فعل مبطل له وترك الجمعة مع وجوبها وترك الجمعة مع وجوبها عليه وإن صلى الظهر وترك نحو أهل قرية الجماعة في المكتوبات وتأخير الفرض عن وقته بغير عذر ورمي الصيد بالمثقل المذفف واتخاذ الحيوان غرضا وعدم ملازمة معتدة لمسكن بغير عذر وعدم الإحداد على الزوج وتنجيس المسجد وتقذيره ولو بطاهر والتهاون بالحج بعد الاستطاعة إلى أن يموت والاستدانة لمن لا يرجو وفاء لدينه من جهة ظاهرة ولم يعلم دائنه بذلك وعدم إنظار المعسر وبذل المال في معصية والاستهانة بالمصحف وبكل علم شرعي وتمكين الصبي غير المميز منه بعده
بسم الله الرحمن الرحيم
وتغيير منار الأرض أو التصرف في الشارع بما لا يجوز واستعمال المعار في غير في غير المأذون له فيه أو زاد على المدة المأذونة له أو إعارته لغيره وتحجير المباح كالمَرْعَى والاحتطاب من الموات والملح من معدنه والماء للشرب من المستخلف واستعمال اللقطة قبل قبل التملك بشروطه والجلوس مع مشاهدة المنكر إذا لم يعذر والتطفل في الولائم وهو الدخول بغير إذن أو أو أو أدخلوه حياء أو وأن يكرم المرء اتقاء لشره وعدم التسوية بين الزوجات وخروج المرأة متعطرة أو متزينة ولو مستورة وبإذن وبإذن زوجها إذا كانت تمر على رجال أجانب والسحر والخروج عن طاعة الإمام والتولي على يتيم أو مسجد أو لقضاء أو نحو ذلك مع علمه بالعجز عن القيام بتلك الوظيفة وإيواء الظالم ومنعه من من من ومنعه من يريد أخذ الحق منه وترويع المسلمين وقطع الطريق ويحد بحسب بحسب جنايته إما بتعزير أو بقطع يد ورجل من خلاف أو بقتل أو بقتل وصلب ومنها عدم الوفاء بالنذر والوصال في الصوم وأخذ وأخذ مجلس غيره أو زحمته المؤذية أو أخذ أو أخذ نوبته
نعم، الحمد لله
بعد أن حدثنا عن الـ المعاصي المتعلقة بالأعضاء بأعضائنا وجوارحنا السبعة التي جعلت على عدد أنوا أبواب النار السبعة
ولا يتعين الدخول من أبواب النار السبعة إلا من عصى الله بأعضائه السبعة
بعد أن فصل لنا ما لكل عضو ذكر ذنوبا تعم البدن كله فيكون صاحبها عاصيا من رأسه إلى قدمه
ما هو معصية عين ولا يد ولا رجل ولا لسان، معصية بالبدن
والمعصية بالبدن كله يصير البدن كله عاصي من الرأس إلى الرجل، قال: من معاصي البدن عقوق الوالدين
فالذي أدخل الكدر على قلب أبيه أو قلب أمه بتقصير في حقهما أو إساءة لهما أو عدم امتثال لأمرهما المبا مما يباح فعله في الشرع
فترك ذلك فيصير هذا العاق عاصي
رأسه، عينه، يده، رجله، بطنه، شعره، بشره، دمه، كله عاصي، يصير عاصي بسبب عقوق الوالدين
قال تعالى: {وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا}
ثم نص على حالتهما في الكبر لأنهما يحتاجان إلى البر والرعاية في هذا الوقت أكثر {إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف}
كلمة التضجر، قالوا: ولو علم الله كلمة أصغر منها لذكرها
يعني لا يشعران منك بأدنى تضجر، ولا بأدنى اشمئزاز، ولا بأدنى استثقال، {فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما}
وكان بعض أهل التفسير يقول: إذا يحتاجون إلى أن لعجزهما أن تأخذ الوسخ من تحتهم وتنجيهم فلا تقل أف، لا تتضجر من ذلك؛ لأنهما كانا يفعلان معك كذلك
كانوا يوضونك وينجونك وأنت صغير، وكلما وسخت قاموا حتى تقوم الأم من فوق طعامها من أجل توضيك، ومن أجل تطهرك وتنَقِّيك عن النجاسة، وبهبة حنان وما كأنها إلا أمام عِطَار، وما تتأفف مما يخرج منك، وهكذا {فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا}
أما من بقي له أب أو أم فمن نعمة الله عليه أن يغنم ببرهما رضا الله سبحانه وتعالى
و لا إله إلا الله، وكان بعض الأكابر في التابعين تابعي التابعين يذكر عن مالك وعن أحد من شيوخه يقول: وجالس يدرس فإذا به استوى قائم ثم جلس، قالوا له: ما لك؟ قال: رأيت الوالدة كانت في السطح فخرجت فقمت لها، ثم جلس في أثناء درسه تعظيما لوالدته وبرا بها.
وهكذا رفع الله قدر سيدنا أويس القرني ببره لأمه، وبسبب بره لأمه منعته أن يسافر ليلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل في برها وخدمتها حتى توفيت وقد توفي صلى الله عليه وسلم.
فجوزي بأن ذكره صلى الله عليه وسلم وكان سيد التابعين، أويس القرني عليه رحمة الله تبارك وتعالى، أويس بن عامر.
وثم ذكره صلى الله عليه وسلم مرة ثانية لأولياء الله وأوصافهم، قالوا: كيف لنا برجل منهم؟ قال: ذاكم أويس بن عامر.
أويس بن عامر من القرني، من قَرَنٍ ثم من مُراد.
ووصفه صلى الله عليه وسلم، ذكره جاء في صحيح الإمام مسلم ذكره صلى الله عليه وسلم وذكر أوصافه.
وفي روايات أخرى إذا بيَّن وفصَّل أوصافه: رجل أصهل ذو صهوبة، كان به برص فبرأ منه إلا موضع لمعة تحت منكبه الأيسر، سأل الله أن يبقيها ليذكر نعمته عليه كلما رآها، كانت له والدة وكان بها برا، مجهول في الأرض معروف في السماء، لو أقسم على الله لأبره.
وإذا كان يوم القيامة قيل له: قف فاشفع، فيُشَفَّع في عدد كرَبيعة ومُضر.
أكبر قبائل العرب عددا في الملايين، قال: فيُشَفَّع في عدد كرَبيعة ومُضر.
وجاهة هذا العبد الصالح من أمة محمد يشفع في هؤلاء كلهم يوم القيامة عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
ثم قال: يا عمر، يا علي، إذا أنتما لقيتماه فاسألاه أن يستغفر لكما يغفر الله لكما.
وبقي يسأل عنه سيدنا عمر، حتى كان في أواخر سني خلافته، قال لأهل الحج حوالي الكعبة: قفوا، فوقفوا. قال: اجلسوا إلا من كان من اليمن، فجلسوا وبقيت جماعة. قال: اجلسوا إلا من كان من مراد، فجلسوا وبقي عدد قليل. قال: اجلسوا إلا من كان من قرن، بقي واحد شيبة. قال: قرني أنت؟ قال: نعم. قال: تعرف أويس بن عامر؟
قال: ما أعرف أحد منا أرفعه إليك ولكن واحد به وبِه، يعني ضعيف حقير، ابن أخي يقال له أويس بن عامر، به وبِه، قال: بك لا به.
أين يلتمس صاحبكم هذا؟ قال: يرعى إبلا لنا حوالي عرفة هنا.
فركب مع سيدنا علي ومشوا، وجدوه يصلي، وعرفوه بالأوصاف التي وصفها صلى الله عليه وسلم، إلى شجرة والإبل ترعى حوله، ومستأجرينه القوم حق الجماعة يرعى لهم الإبل على دراهم يعطونه إياها ينفق منها هذا على نفسه وخدام، فـ
فسلَّم عليه، فلما أحس بالسلام خف خفف الصلاة وسلَّم ورد السلام عليهما.
قالوا: من أنت؟ قال: عبد الله.
قال له سيدنا عمر: قد علمنا الخلق كلهم عباد الله، أنا عبد الله وأنت عبد الله وهذا عبد الله والخلق كلهم عباد الله، ما اسمك الذي تدعوك به أمك؟ ما تسمي سمتك أمك من؟
قال: أويس.
قالوا: ابن عامر؟
قال: نعم.
قالوا: من قَرَن؟
قال: نعم، ثم من مراد. قال: نعم.
كانت لك والدة وكنت بها برا؟
قال: نعم.
قال: وكان بك برص فبرئت منه؟ قال: من أنتم الذين شَهَّر الله لكم بحالي؟
تطلعون على أشياء خفية من شؤوني وأحوالي، من أنتم الذين شَهَّر الله لكم بحالي؟
قام سيدنا علي قال: أما هذا فعمر أمير المؤمنين، وأما أنا فعلي بن أبي طالب. فاهتز ووقف قايم، قال قال وعليكم السلام ورحمة الله، جزاكم الله عن أمة محمد خيرا.
من ذكركما بي؟ قالا: رسول الله.
قال: ذكرني باسمي؟
قالوا: باسمك واسم أبيك وقبيلتك ووصف نح، بكى بكى بكى سيدنا أويس.
قال: نفسي الفداء لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان فيما حدثهم به وتحدثوا عن رسول الله قال: ما عرفتما من رسول، يخاطب كبار الصحابة سيدنا عمر وعلي، ما عرفتما من رسول الله إلا الظل.
قالا: والله ما عرفنا إلا ظله.
ما عرفنا منه إلا ظله، يعني قدره عند الله فين! وهذولا كبار الصحابة أعرف الأمة به، سيدنا عمر وسيدنا علي، قال والله ما عرفنا إلا ظله.
اسمه ها، إلى أين تمشي؟ قال: إلى العراق بعد الحج، قال إلى البصرة، قال له: نكتب لك إلى عاملنا بالبصرة، قال: لا لا، أكون في غبراء الناس أحب إلي.
قال: آتيك بزاد ونفقة، هدمة، قال: لا.
عندي ثوبي هذين، معي ثوب ثوبين، متى تراني أبليهما يا أمير المؤمنين؟
ومعي أربعة دراهم من رعي الإبل، متى تراني أنفقها؟
يا أمير المؤمنين، إن بين يدي ويديك عقبة كؤودا لا يجوزها إلا المخفون.
وضرب الأرض بالدرة سيدنا عمر، قال: من يأخذ الخلافة بما فيها؟ وددت أني أخرج منها كفافا لا لي ولا علي.
وقالوا: استغفر لنا، قال: أنا أستغفر لكم؟!
أنتما صاحبا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن السابقين الأولين من المهاجرين وقمتم معه، قالوا: هو أمرنا بذلك.
قال: هو أمركم؟ قال: نعم.
قعد يستغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات.
وبعد قال له: هذا موعد بيني وبينك حتى أرجع؟ قال: لا لا موعد بيني وبينك يا أمير المؤمنين إلا الحوض، موعد بيني وبينك على الحوض.
وودعاه ومشيا، فكان آخر هذا ما التقى سيدنا عمر بعده.
وسافر إلى العراق، رد رد الإبل لأهلها بعد الحج، وشاف أنه بدا يعترف بين قومه ويظهر شأنه، فهرب إلى العراق.
وحتى يقول هرم بن حيان: وُصف لي أويس مما ذكر الصحابة عن النبي صلى الله عليه وسلم أوصافه فـ فتعلقت به، وجعلت ما لي هم إلا أن ألقى أويس، من أين هو؟ قالوا: بالبصرة، وذهبت أبحث عنه، أبحث أبحث، حتى خرجت يوما صدفة إلى نهر الفرات أتوضأ، فإذا به يتوضأ، عرفته بالأوصاف التي وصفوها لي.
فقلت: السلام عليك يا أخي يا أويس بن عامر.
لما كمل الوضوء التفت قال: وعليك السلام يا أخي يا هرم بن حيان.
قال: كيف عرفت اسمي وأنا لم ألقك قبل اليوم ولم تلقني؟
قال: إن روحي كلَّمت روحك، إن أرواح المؤمنين تتعارف.
ما الذي جاء بك يا أخي؟ قال: أنا أبحث عنك من كذا وكذا، ماذا تريد؟ قال: وصية توصيني بها، ودعوة تدعو لي بها، فوصاه.
وقال له: تسمع منك حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لم أدرك رسول الله، وأدركت أصحابه من بعده، ولكن لا أفتح على نفسي هذا الباب، لا لست محدثا ولا قاضيا ولا مفتيا ولا،
ثم قال: يا هرم، استعد لمثواك وآخرتك، مات أبوك، وماتت أمك، ومات جدك، ومات آدم، وماتت حواء، ومات فلان، ومات فلان، ومات محمد حبيب الله وصفيه، ومات أبو بكر الصديق، ومات أخي وصديقي عمر بن الخطاب. قال: يا أويس، إن أمير المؤمنين لم يمت بعد!
قال: بلى، نُعِيَ إلي، نُعِيَ إلى روحي.
وكان في في اليوم الذي ضرب فيه سيدنا عمر في في المدينة، وهذا في العراق عاد ماشي خبر، بيصل الخبر بعد شهر بوفاة أمير المؤمنين، ولكن سيدنا أويس عرفه وقال له: وعمر كذلك خلاص مع القوم راح، مع الذين، وأموت أنت وأموت أنا وستموت أنت.
فقال له: تأذن لي ألقاك بعدها؟ قال: لا.
هذا آخر لقاء بيني وبينك في الدنيا، الموعد على حوض رسول الله إن شاء الله تعالى.
مسك بيده يتلو آيات من القرآن، قال: بس امشي أنت هنا، وأنا امشي، ولا أراك تسأل عني بعد اليوم، ولا تبحث عني في مكان.
قال: بكيت لما رأيت من رقة حاله، قال: ودخل معي إلى ناحية البصرة، قال: فافترق عني، فجعلت أنظر إليه حتى غاب عن نظري.
قال: ثم إني لم أصبر بعد ذلك، أخذت أبحث عنه، ما وجدت لي سبيل ولا عرفت أين هو.
فالشاهد أن رفعته في الدرجات كان مركزها بره بأمه.
بره بأمه، بره بأمه إيمانا، قال الحبيب عبد الرحمن المشهور أو ابن الفقيه: قد يبر كثير من الناس آباءهم وأمهاتهم ولكن ليس بالإيمان ولا بدافع المعاملة مع الرحمن التي كانت مع أويس، فما يظهر عليهم الأثر كما ظهر على أويس.
قال: ولكن من يقوم بالبر من أجل الله بدافع الإيمان خالصا بوجه الله يُحَصِّل النتيجة، ويحصل هذه الثمرة الكبيرة.
وزرنا قبر والدته هذه في في بلدهم هناك في قرن، في بلاد مراد يسمونها إلى الآن في اليمن، والتي من أجلها تأخر حتى توفي صلى الله عليه وسلم.
ثم جاءت روايات في دفنه أين دُفن؟ وذكر في عدة أماكن، ولكن أصح الروايات أنه كان استشهد بصفين مع سيدنا علي، كان مع سيدنا علي بصفين، عليه رضوان الله.
بر الوالدين طاعة بجميع البدن، عقوق الوالدين معصية بجميع البدن.
قال: «وهو ما يتأذيان به، والفرار من الزحف» عند مقابلة الكفار وجيش الكفار المقاتلين المناوئين للإسلام، فالفرار من القتال والزحف كبيرة من الكبائر وهي معصية بالبدن كله، فالفار من الزحف عينه عاصية، وأذنه عاصية، ويده عاصية، ورجله عاصية، ورأسه عاصي، ولحمه عاصي، ودمه، كله عاصي.
{يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير}.
ولما رجعوا بعض الصحابة من مؤتة، وبعدين عنفوهم الصحابة في المدينة قالوا: فررتم من الزحف، أنتم الفرار، قال: لا، قال صلى الله عليه وسلم: «ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار إن شاء الله».
وقالوا: فلان وفلان جاؤوا ورجعوا، قال: «أنا فئتهم»، إن الله يقول: {إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة} قال: «وأنا فئتهم»، ما رجعوا إلي، ما راحوا يفرون بدون، جاؤوا إلى عندي يستعدون للجهاد والقتال، «أنا فئتهم، أنا فئة المسلمين» صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الفرار من الزحف، «وقطيعة الرحم»، فتكون معصية بجميع البدن، {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم}.
وهكذا يذكرون عن بعضهم أنه كان له وديعة عند واحد من الأخيار في مكة، توفي، وجاء بعد وفاته يسأل أهله أولاده، أولاده أيضا أخيار، لكن فتشوا في المتاع ما وجدوا، وقالوا: في علامة؟ وقال لك فين وضعها الوالد؟
قالوا: تعبنا وذا المتاع كله لا ما ذكرها في شيء من الـ مكتوبه ولا فـ فشكا لبعض الـ الصالحين هناك في مكة، قال له: لأرواح المؤمنين اجتماع ليلة الجمعة حوالي زمزم، فاذهب ونادِ، تعالوا وصلوا ونادِ لعل روحه تجيبك. فصلى وجا، ما سمع نداء، ما سمع جواب، رجع إليه قال: إنا لله! الرجل حُبِس ما هو مع هؤلاء. في بير في أسفل حضرموت اسمها برهوت تجتمع فيها أرواح الفساق والكفار، فاذهب وقال له إنه، فذهب ونادى، فأجابه! فقال له: ما لك هنا؟ قال: الحمد لله أعمالي صالحة وأموري طيبة، أما وديعتك شوفها في المكان الفلاني، قل لأولادي تحت عند الباب الفلاني تحت يحفرون فإني وضعتها لك هناك، ويسلمونها لك، ولكن أنت إيش اللي جابك إلى هنا؟ قال له: أخت لي أو بنت بنت أخ في في الشام احتاجت وما سألت عنها، ونالها العري ونالها الجوع وأنا ما انتبهت منها، فبسبب هذا أنا هنا محبوس عند هؤلاء، وإلا أصل منزلي هناك لكن الآن بسبب هذه، فمن فضلك قد جابك الله إلي وكلَّمت روحي روحك، اذهب إلى أختي هذه، أو بنت أختي، أو عمته له في الشام، وقل لها تسامحني وتعفو عني حتى يخلصني الله من هنا. رجع، وقال للأولاد يشوف صدق الـ الخبر، قال للأولاد فحفروا في المحل فوجدوا الـ، أعطوه إياها سلَّموه، وسافر إلى الشام وجاء لعندها، قال: لكِ أخ كان في مكة؟ قالت: أخ ولا درى بنا ولا سأل عنا، قال: ترضين يكون في النار؟ قالت: لا، ما أرضى يكون في النار! قال: هو الآن محبوس روحه بسببك، كيف؟ وذكر لها القصة، بكت، قال: سامحيه من قلبك وما تعذبينه، سامحته وعفت عنه، فرآه، يقول: جزاك الله خيرا، أخرجوني من عند الأشرار، رجعوني لعند الأبرار لما سامحتني هذه. فانظر الرحم وقطيعة، شجنة معلقة بالعرش، تقول: أعوذ بك من القطيعة، يقول لها: «ألا يرضيكِ أن أَصِلَ من وَصَلَكِ، وأقطع من قطعكِ؟». قطيعة الرحم، «إيذاء الجار ولو كان كافرا»، فله الحق، وكان بعض الغافلين من أهل الفسق يزعج أبا حنيفة، جار له، ويظل كل ليلة يتناول شيء من المسكرات ويصيح بصوته: أضاعوني وأي فتى أضاعوا * ليوم كريهة وسداد ثغر، فيما يكرر من أبيات، حتى فَقَدَ صوته الإمام أبو حنيفة ليلتين، قال: فين جارنا هذا؟ قالوا: جارك مسكته الشرطة أخذوه في الحبس، قال: له حق الجوار فلنشفع فيه نشفع فيه، من شأن حق الجوار، يؤذيه يؤذيه ويزعجه كل ليلة، راح فالخليفة خرج، قالوا له أبو حنيفة ما بدا جاء أبو حنيفة ولا يكلمهم ولا يجي عند الخلفاء، خرج الخليفة واستقبله مرحبا، قال: إنما جئت في جار لنا عندكم في السجن، فإن كان شيء في غير حد من حدود الله فإني أشفع فيه. حدود الله ما فيها شفاعة، لكن شيء غير حد، قال: أنت جئت من أجل هذا؟ كل جميع من في السجن الآن إكرام، يخرجون خلاص ولا عاد يبقى أحد في السجن إكرام لمجيئك، هاتهم جاء، تخلف مسك بيده قال: أأضعناك؟ أنت تقول: أضاعوني وأي فتى، تقول كل ليلة أنا أسمعك تقول كل ليلة، أأضعناك؟ طأطأ رأسه وقال: لا، جزاكم الله خيرا، رجع، تاب وأناب وصار يجلس يحضر مجالس أبي حنيفة، وأناب إلى ربه وصلح حاله، بحسن الخلق من أبي حنيفة، وقام بحق هذا الجار.
إيذاء الجار ولو كافرا، قال: له أمان إيذاء ظاهرا، إن ها بخلاف الكافر الحربي يحرم إيواؤه، ويحرم الإحسان إليه الكافر الحربي، ها ولكن يجب أن يزجر.
والاختضاب بالسواد، على المعتمد عند الشافعية وكثير من العلماء، وأكثر العلماء، بالـ لقوله صلى الله عليه وسلم لما أسلم سيدنا أبو قحافة والد سيدنا أبو بكر الصديق، وكان شعره أبيض شديد البياض شيب، فقال: «غيروا هذا بصفرة أو حمرة واجتنبوا السواد».
وأنه في عام الفتح لما جاء، راح أبو بكر يقود والده عاده قبل ما يسلم يقوده، يقوده عمي أعمى يقوده من كبر ديما أعمى يقوده وشايب.
فلما جاء يقوده قال صلى الله عليه وسلم: «لو تركت الشيخ مكانه أنا أزوره أنا أجي لعنده أزوره»، قال: هو أحق أن يجيء إليك يا رسول الله.
فجلس عنده أخذ النبي يكلمه أسلم، فأسلم.
حتى هنأ هنأ النبي أبا بكر بإسلام والده.
فدخل الإسلام آخر عمره، واجتمع قالوا لذلك لأبي بكر أربع طبقات من الصحبة لم تجتمع لغيره من الصحابة.
ولده وولد ولده صحابة، وهو وأبوه، أربع طبقات!
وفي الصحابة موجود عدد ليهم طبقتين، الأب والابن مسلمين كثير هذا، وقليل ثلاث طبقات: الجد والابن وابن الابن أصحاب أدركوا النبي، أما أربعة ما اجتمعت لأحد إلا لأبي بكر لما أسلم والده صار الرابع، أولاده وأولاد أولاده أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم، ولد ولده.
صار طبقتين وهو الطبقة الثالثة وأبوه الطبقة الرابعة، صحابي بن صحابي بن صحابي بن صحابي، حفيد أبو بكر يكون صحابي بن صحابي بن صحابي بن صحابي، أربعة طبقات.
حتى سيدنا الشافعي، الاختضاب بالسواد، أكثر العلماء على أنه يحرم، إلا للجهاد إذا كان يرهب العدو، ويشوفون لحاهم كلها بيضا ورؤوسهم بيضا يقولون: هذولا شياب ما بيصلحون شيء بنهدهم، فتذهب المهابة منهم، فلإهابتهم يجوز التخضيب بالسواد في غير ذلك، كذلك المرأة، المرأة خصوصا المتزوجة إذا أحب زوجها تختضب بالسواد يجوز لها تختضب بالسواد من أجل زوجها.
وما عدا ذلك فالمعتمد أنه يحرم، ولكن يسن بالصفرة أو بالحمرة ونحوها واجتنبوا السواد.
قال: «وتشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال» فيما يختص بهن بهم من من ألبسة، من ألفاظ معينة، من حركات معينة، في بعض الأعراف في بعض البلدان وبعض القبائل، ألفاظ معينة ما ينطق بها الرجال، تنطق بها النساء، فلا يجوز للرجل ينطق بها، وكذلك أزياء.
كيفية كيف كيفية لبس عند النساء يختلف عن الرجال، فالزي المخصوص بالرجال لا يجوز للمرأة أن تلبسه، والزي المخصوص بالنساء لا يجوز للرجل أن يلبسه.
وهكذا، والتشبه كذلك سواء في حلاقة أو في قصة أو في غيرها، ما اختص في العرف في أي زمان وأي مكان بالرجال لا يجوز أن تعمله النساء، وما اختص في العرف وفي أي زمان أو أي مكان بالنساء بالنساء فلا يجوز أن يعمله الرجال.
وهكذا التشبه لقوله صلى الله عليه وسلم: «لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال»؛ ليحفظ كل هويته.
فكرامته في حفظ هويته، فكرامة المرأة أن تحفظ أنوثتها، وكرامة الرجل أن يحفظ ذكوريته فيما يخصه، وكل منهم كرمه الله بهذه الخِلقة وشرفه بها، فخروجه إلى غيرها سفاهة وحماقة ومضادة للمُكَوِّن والفاطر الخالق سبحانه وتعالى.
وهذا الذي وصل تطور حضارة زمانكم إليه!
يغيرون الذكور إناث والإناث ذكور، وإبليس الرجيم من أول ما طرده الله قال: {ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله} خلق الله، وعلى مدى القرون كلها ما قدر في بني آدم يغيرون خلق الله، إلا يا في تفليج أسنان يا في حواجب، أما في الزمان حقنا تطور إبليس وتطوروا، وتطوروا مع الأبالسة، نفس الذكر يحول أنثى، نفس، أوبا با با، نفس الأنثى يحولوها ذكر!
تغيير ما قد حصل من على مدى القرون وعلى مدى التاريخ، لكن حضارة الحقارة هذه جاءت بهذه القذارة، حضارة القذارة جاءت بهذه الأشياء.
وصاروا والعياذ بالله في مدارس بلدانهم يقولون للأولاد والبنات من أراد يتحول على رغم أنف أبوه وأمه.
وكانوا يقولون لهم إلى سن 15 ما، لا بد من رأي أبوه وأمه في أي شيء، كانوا في 18 ونزلوه إلى 15، وهذا الحين من سبع سنين وقدهم يلعبون عليه.
وأرسلوا بعض أذنابهم رجعوا إلى بعض بعض ما اسمه مدن في اليمن، ودخلوا في اسمها في في مدرسة ثانوية للبنات، احنا هنا عندكم يسمونه التوجيهي، هنا عندهم في الشام، دخلوا فكان يصلحوا محاضرة للبنات وبعدين، يقولون: أكبر مشكلة عندكم تعوقكم من التقدم والتطور الآباء والأمهات حقكم هؤلاء!
هؤلاء أكبر مشكلة!
فـ واحدة أي واحدة منكن تريد تتخلص من هذا ما عليها.
بعضهن على الفطرة يتعجبن يقولن: كيف هذا؟ كيف أبوي وأمي أقرَبِ الناس لي؟
قامت سألتهن قالت: كيف؟ أبوي أبوي قد ركبت كيف؟ قال: أبدا، إذا يمنعكِ من التقدم يمنعكِ من التطور، قالت: كيف أعمل وهو أبوي في البيت؟ قال: هذا رقمنا، اتصلي بنأتي نحن، يعني إيش الطريقة التفكير هذا؟ إيش يريدون يعملوا بالإنسانية؟ وإلى فين يريدون؟
وإنا لله وإنا إليه راجعون، يا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال.
«وتشبه الرجال بالنساء وعكسه، وإسبال الثوب للخيلاء» بأن ينزل ثوب الرجل على الكعبين، ما تحت الكعب ما أسفل من الكعبين فهو في النار.
سواء كان إزارا أو سراويل أو قميصا أو غيره.
وبخلاف المرأة، المرأة إذا أرادت تخرج من البيت يجوز لها تسبل ثوبها من الكعب إلى شبر، وفي رواية جاء في الحديث ذراع.
قال: «ذيل المرأة شبر»، قالت بعض أمهات المؤمنين: إذاً تنكشف أقدامنا يا رسول الله، ما يكفي شبر يمكن، قال: «فذراع لا يزدن عليه».
هذا للمرأة، أما الرجل حرام يسبل حقه الثوب.
ورأيناهم يصلحون ثياب جاهزة يجيبونها لبلاد المسلمين، حق الأبناء الأطفال البنين الذكور مرفة، ها موطأة حق البنين، تسحب تحت مستورة وتحت الكعب، حق البنات مرفعة، إلى نصف الساق، وبعدين جابوا ثياب إلى عند الركبة، والحين جابوا ثياب فوق الركبة، يرسلونها عند المسلمين.
والمغفل من المسلمين ثوب جاهز، عاد غالي أغلى منه، يشتريه بفلوس أكثر، وهو وهو قلة قلة حياء وخروج عن القيم وتشبه بالكاسيات العاريات وتربية للصغيرة ذي المسكينة على قلة الحياء وهي صغيرة ينزعون منها أعز شيء بعد الإيمان وهو الحياء، يريدون يخرجونه منها حتى تنشأ هكذا.
بفعل أعدائه، وهو بليد بَلَهِي، قد عجز المسلمون أن يخيطوا ثياب لأنفسهم؟ ما عاد يعرفون يخيطوا حتى ثياب لأنفسهم؟ عجزوا إلى هذا الحد؟
يقول لعدوهم: تتصرف في بناتنا، تتصرف في أولادنا، إيش تشوف؟ إيش تحب يلبسوا؟
وساعة جينز ضيق ومزرزر، وساعة فضفاض بلا معنى، وساعة شق نازل وشق طالع، وساعة شق مشقوق، كما واحد يلعب بلعبة كذا يبهدلها، ولكن موضة يقول لك موضة وغالية، وعادها بفلوس، بلا غير حسوس، ما عندهم حس يمشون وراءها، ما عاد عرفنا نخيط لنفسنا ثياب ولا كيف؟ أقد نحن إمعات؟
صلح لك ثياب تشابه النبي والصحابة، وصلح لبنتك ثياب تشبه فاطمة الزهراء، تشبه خديجة الكبرى، تشبه أمهات المؤمنين، تشبه الأنصاريات. بغيتها تشبه واحدة ساقطة يهودية من شرار اليهوديات؟ واحدة خبيثة نصرانية من خباث النصرانيات؟ واحدة ملحدة من أخبث الملحدات؟ حتى عاد في بعض اليهود وبعض النصارى ما يرضون لبناتهم بهذه الأشياء!
وهم يهود وهم نصارى وهم كفار، لكن ما يرضون لبناتهم بهذا، عيب يقول هذا، مخالف للفطرة، ما يرضون، وأنت مسلم؟ وتشتري بفلوسك عادك وتجيبه لبنتك مسكينة تغشها؟ تغشها وتضرها؟!
«وإسبال الثوب للخيلاء، والحناء في اليدين والرجلين للرجل»، هذا خاص بالنساء. «بلا حاجة»، الحاجة شيء من الـ من الـ من العلاج ونحوه.
واختلفوا إذا كان في في الزواج هل هل يجوز يحني يديه الرجل ما هو على شكل النقش الذي يعمله النساء؟ لأنه صلى الله عليه وسلم لما رأى في جابر بن عبد الله صفرة في يديه، قال: «ما هذه الصفرة؟»، قال: تزوجت.
فسأله قال: «بكرا أم ثيبا؟»، قال: بل ثيبا، قال: «فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك؟»، قال: إن أبي مات وخلف لي أخوات صغيرات، فكرهت أجيء لهن بواحدة كماهن صغيرة ما تعرف تقوم عليهن، قال له: «أصبت».
لأنه حصله في الطريق وهم راجعين النبي صلى الله عليه وسلم، أحيانا يتخلف وراء الجيش، أحيانا يتقدم أمامهم، فكان تخلف وراء الجيش وهم يمشون يتفقد من، فجاء حصل سيدنا جابر هو وحقه الجمل فيه مشكلة ما يمشي سواء وتعبان، فقال: «ما لك يا جابر تخلفت عن القوم؟»، قال: هذا جملي يا رسول الله، يتعبنا ويؤذينا ما ما يمشي سواء ولا يسمع الكلام ولا. قال: «أنخه»، أنخه أنخه، خرج من جمله صلى الله عليه وسلم، حمل العصا، فنخس الجمل، قام، قال: «اطلع عليه»، طلع عليه، صار يمشي وراء النبي صلى الله عليه وسلم، يمشي بسرعة، حتى يمسك حقه الزمام بيسبق بيسبق النبي، قال: وأنا أمسك الزمام وأنا أمشي مع النبي يكلمنا، وقال: «تبيع جملك هذا؟».
قال: وأنا استحييت من رسول الله، قلت له: نعم يا رسول الله، قال: «بكم؟»، قال هو: لا، قال: «لا، بكم؟»، ذكرت ثمنه كذا وكذا، قال: «خلاص». قال: لكن ما عندي جمل، قال: «لك، احمله إلى أن نصل البلد، إلى أن نصل البلد الحمل لك، لك ظهره إلى أن نصل البلد، بعدين لما نصل البلد هاته، والحين هو لك تمشي عليه إلى البلد»، قال: مرحبا.
فـ حتى وصلوا إلى المدينة، فلما وصلوا إلى المدينة جاء ثاني يوم بالجمل سيدنا جابر، ودخل سيدنا بلال يقول: يا رسول الله، شوف جابر جاب الجمل، قال: «انقده ثمنه، ورُدَّ إليه جمله، كله لك». الله، إلا هو أراد أن يواسيه صلى الله عليه وسلم بشيء وصلحها في صورة مبايعة للجمل، ولأنه يعلم أن والده ما ترك شيء لما توفي، كان كان عليه دَين، حتى قضوا دينه إلا بمعجزة منه صلى الله عليه وسلم، الدين بعضه عند يهود وبعضه عند منافقين، طلبوا منهم الصحابة وحتى النبي بنفسه طلبهم يضعوا، قالوا: أبدا ولا نضع شيء من الدين، تجيب الدين كله!
فقال له صلى الله عليه وسلم: «في يوم الجذاذ حقكم النخل اللي خلفه والدك، لما تجدون التمر منه، اجمعه في الجرين ثم ادعهم يأخذون ما لهم، وادعني»، قبل ذلك نعطيهم ما، بس دين كثير، وهو يعرف أن النخل حقه هذا كله ما بيجيب حتى ربع الدين الذي عليه.
فقال: مرحبا، وجمع التمر من النخل في جرين، وأخبر النبي، قال: «قل لهم في اليوم الفلاني ييجون يتجمعوا، كل من له دين على أبوك يجي».
جاؤوا ومنهم عدد بعض يهود وبعضهم منافقين وبعضهم، فجاء، قال: شاف النبي صلى الله عليه وسلم أكبر واحدة ركمة من من، فدخل فيها، ويقول: «خذ أعطهم، كِلْ كِلْ للأول حقه»، وليناولني وأنا أكيل أكيل، والصرة محلها ما ما تنقص، الصبرة هذه من الطعام، من التمر، يعطيه يقول له: «كل للثاني، كل للثالث»، قال: أنا راضي افتك من الدين كله، ولا عاد بغيت تمر، خلاص يروح كله! قال: إلا
والـ والصبرة التي هو عليها في مكانها، قال: بُدْرة، بدرة من من التمر ما ينقص منها شيء! قال: أعطيت الثالث، الرابع، الخامس، السادس، فكملوا كلهم، والنبي محله قاعد فوق الصبرة، قال: «بقي أحد؟»، قال: ما بقي أحد، كلهم؟ قضيت دينهم؟ قال: قضيت دينهم، قام صلى الله عليه وسلم. قال: وأنا أتشوف هي أكثر لما دخلها؟ ولا لما خرج منها ذحين صارت أكثر؟! ورجعت في عيني تقلب، قال: والبُدرة كلها الباقية بمحلها عاد ما مسينا شيء منها، وقعت لي ولأخواتي، شليناها. ولما علم صلى الله عليه وسلم بحاله، بغى يواسيه، صلحه في صورة مبايعة بالجمل حقه، هو ما يريد الجمل منه، قال لسيدنا بلال: «انقده الثمن ورُدَّ عليه جمله»، قل له لك، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه.
قال: «وقطع الفرض بغير عذر»، فرض الصلوات، «وقطع نفل الحج والعمرة»، لقوله تعالى: {وأتموا الحج والعمرة لله} وهذا نفل الحج والعمرة مجمع على أنه إذا دخل في أحدهما يجب أن يكمله، بخلاف نفل الصلوات ونفل الصوم اختلف العلماء، منهم من أجاز قطع النفل، ومنهم من حرم قطع النفل، لكن الحج والعمرة بالإجماع إذا دخل في الحج أو العمرة وأراد قطعه ما يجوز يقطعه، فإذا أُحصِر فعليه أن يتحلل بما شرع، ولكن ما يجوز له أن يختار قطعها ولا يتعمد قطع الحج ولا قطع العمرة، فإذا أحرم وجب عليه يكمل، قال: هذا قده أربعين حجة حتى خمسين حتى مائة، ما دام أحرمت لابد تكمل. وإلا هذه عمرة كثيرة، إذا قد أحرمت بالعمرة لابد تكملها، {وأتموا الحج والعمرة لله} جل جلاله.
قال: «ومحاكاة المؤمن استهزاء به»، محاكاته: تقليده، يقول: يقول كذا، يتحرك كذا، يمشي كذا، يصلح تقليد له، يمثله، بقصد الاستهزاء حرام! حرام.
محاكاة المؤمن، وواحد أراد يستهزئ بالنبي صلى الله عليه وسلم يقول إنه إنه يمشي كذا وغير المشي ما هو مشية النبي، فبقي هكذا ما عاد رجع ما عاد قدر يرجع إلى حالته، وبقي طول عمره يمشي بمشية، لا إله إلا الله.
ومحاكاة المؤمن استهزاء به، «والتجسس على عورات الناس» وما يخبئونه من معايبهم، «والوشم»، الوشم أن يخلط الدم بما يوضع فيه من نيل ونحوه، فيبقى نجس المكان، الوشم، فإذا كان وقع في الوشم عليه يتوب، كيف يتوب؟ كيف يزيل الآن؟ بيزيل البشرة، إن كان يسهل عليه فيجب إزالته، وإن كان يصعب بأن يتعرض لمبيح من مبيحات التيمم خلاص يبقى للضرورة.
وكما يسلم بعضهم وهو ملان ملان بالوشم هنا وهنا، خلاص، إذا قلنا له يزيله بيتجرح كله، فيبقى على ما هو عليه.
الوشم، لعن الله الواشمة والمستوشمة.
«والوشم، وهجر المسلم فوق ثلاث لغير عذر شرعي»، رُوعِيَ الطبع البشري إذا زعلت من واحد وتهجره مراعاة لطبعك ثلاثة أيام يوم أنك ثقيل الطبع أنت، بعدها ما شيء عذر، إذا ما شيء عذر شرعي ما يجوز تهجر مسلم فوق ثلاث، قال: أنا زعلان وما عاد أريده، كيف ما عاد تريده؟! خلاص بعد الثلاث إذا قابلته واجب عليك تسلِّم عليه، واجب عليك ترد عليه السلام إذا سلَّم عليك، وأما يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، «إذا هجر المسلم أخاه فوق ثلاث يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، فمات فهو في النار».
فما يجوز هجر المسلم فوق الثلاث، والثلاث إلا مراعاة لطبع البشر.
و- مرحبا.
سائل: إذا كان في دَين بين شخص وآخر، والآخر يعني ما سدد الدَين، وصار في جفاء، نحاول معه مرة ومرتين وصار في بعد؟
نعم، هذا فيه شيء من من العذر، والأفضل يقول له يستمر في مطالبته بالدَين ولا يهجره، يرد السلام ويسلِّم عليه، ولكن المطالبة بالدَين له حق يطالب بالدَين الذي له، وهداك مماطل وظالم، مطل الغني ظلم.
سواء جحد الدَين أو ماطل فيه وهو قادر على الوفاء، إلا أن يكون معسرا، إذا معسر ما عنده شيء فواجب على صاحب الدَين ينظره إلى أن يتيسر، {وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة}، وأما إن كان موسرا قادرا فيصير عاصي، وهذا عذر لهجره، إذا إذا هجره لأجل المعصية؛ لأنه عاصي، لكن علامتها أنه ايش؟ أنه لو كان الدَين لغيره وماطل فيه أيضا بيهجره، ما هو لأنه حقه وبس! إن كان لأنه حقه وبس هذا ما هو ما هو من أجل الله تعالى، هجره لغرض نفسه، وإن كان لا، إذا علم بواحد يتماطل في الدَين يهجره يقول: عيب عليك، رُدَّ حق الناس حقهم وإلا ما باكلمك! فهذا لله صحيح هذا.
لا إله إلا الله.
سائل: استغبت شخص هل يوجد حل غير أن يستسمح منه؟
بينكشف، إذا أنت توسط بأي وسيلة للاستحلال منه، وإلا لابد بايظهر كل الكلام اللي قلته عليه بايظهر له بعدين في الآخرة، ويا يسامحك يا يشل من حسناتك، يا تشل من سيئاته، أو يصلح الله بينكم، يحصل واحد من هذا، ولكن فالغيبة مشكلة، ولكن الاستسماح إذا تيسر فهو أحسن.
لكن إذا كان الكلام الذي قلت عنه إذا بلغه بايغضبه وبايشتد وبايشتد اللي بينكم، فتطلب المسامحة إجمالا وتندم، وتهدي له من من حسناتك، وتُكثِر حسنات بعدين إذا شل شيء عليك عشان يبقى لك شيء!
نعم، من الأسباب التي يقذف الله في قلب صاحب الحق المسامحة، كانوا يقولون يذكر بعض العارفين في قوله: «رب اغفر لي ولوالدي ولمن له حق علي» خمس مرات بعد الصلاة، إذا واظب عليها بعد كل صلاة أن الله يلهم يلهم الذين ظلمهم أن يسامحوه، يلهم قلوبهم يسامحوه، «رب اغفر لي ولوالدي ولمن له حق علي» خمس مرات بعد كل صلاة.
الله يغفر لنا ولجميع من أسأنا إليه، ولمن قصرنا في حقه، ولمن له حق علينا من صغير وكبير، وذكر وأنثى، الله يعفو عنا، ويسامحنا، ويقذف في قلوبهم عفوهم عنا عن كل حق قصرنا فيه في حقهم، آمين.
قال: «ومجالسة المبتدع والفاسق للإيناس»، بخلاف يصلي انتهى في مسجد، ولا جمعتكم وليمة عند أحد من غيرهم أو كذا، لكن للإيناس يروح لعنده ويجلس عنده يؤانسه وهو متظاهر بالفسق، أو متظاهر بالبدعة في الدين، ويروح يأخذ بخاطره، فيكون مثل المؤيد للفسق والبدعة.
«ولبس الذهب والفضة والحرير»، هذا للرجال هذا، «أو ما أكثره وزنا منه» من غير من وزنه من الذهب والفضة أكثر من غيره، «للرجل البالغ» وإن كان يجوز تحلية الأطفال.
«إلا خاتم الفضة»، فيسن للرجل أن يستعمل في إصبعه خاتم فضة، خاتم واحد من الفضة، ما هو اثنين ثلاثة، يستعمل واحد، يستعمل واحد خاتم من الفضة، استعمله صلى الله عليه وسلم واستعمله الصحابة معه.
بل صار مما يضاعف به ثواب الصلاة أن يصلي بخاتم، ولكن من الفضة لا من الذهب.
واشترط بعض الفقهاء ألا يزيد على وزن مثقال، لا يزيد وزنه على مثقال.
وهذا الذهب، هذا الفضة فهو سنة، ويلبسه في في إصبعه الخنصر أو البنصر، من من الرجل من اليد اليمنى أفضل.
وأما وأما اسمه، والله لا إله إلا الله، أما المرأة ففي كل ففي كل الأصابع يمكنها تستعمل خاتم، في كل الأصابع الخمسة.
وأما الرجل فيقتصر على استعماله إما في الخنصر أو في البنصر، هكذا السنة.
واتخذ مرة خاتما من ذهب ثم رمى به، وحمل قطعة من حرير وقطعة من ذهب وقال على المنبر: «هذان حرام على ذكور أمتي حل لإناثهم».
ورأى بعدما نهاهم عن عن الذهب للرجال، رجل لابس خاتم من ذهب، فأخرجه صلى الله عليه وسلم من إصبعه ورماه، وقال: «يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيضعها في إصبعه؟».
وانفض المجلس، قالوا للرجل: خذ خاتمك، قال: لا والله لا آخذه وقد رماه رسول الله! خذ خاتمك، قال: أبدا، كيف؟ قال: خذوه فأنفقوه حيث يرى يحب الله تعالى، أما أنا بعد ما رماه النبي ما عاد أرجع إليه ولا عاد آخذه.
قال: «والخلوة بالأجنبية» لقوله صلى الله عليه وسلم: «ما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما».
«وسفر المرأة بغير نحو محرم»، يعني زوج، إما زوج أو محرم، السفر مطلقا، وقيل إذا كان ثلاثة أيام مسيرة ثلاثة أيام.
ولقوله صلى الله عليه وسلم: «لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة ثلاث إلا مع زوج أو محرم».
وقالوا أيضا: إذا كان رفقة من النساء للحج الفرض أو العمرة الفرض، فيجوز أن تسافر معهن.
وفي بعض الطائرات كان بعض النساء وكانوا يتعجبون من أنه لابد من من وجود المحرم، وتجد إلا سكران قام في الطائرة ويمسك امرأة وبدأت تصيح وبعدين والمرأة وحدها، فقالت: فتعجبت من حديث النبي! هذا في وقت التقدم عندنا والتطور، يقول: يقول لا تسافر المرأة إلا معها زوج أو محرم.
«واستخدام الحر كرها»، ولو كان ذميا ما يجوز إكراهه على الخدمة.
«والاستخفاف بالعلماء وبالإمام العادل»، إن من إجلال الله توقير ذي الشيبة والإمام المقسط، يعني العادل الإمام العادل، من إجلال الله، ومن استخف بهم تعرض لعقاب الله ولذلته في الدارين، «وبالشائب المسلم» كذلك.
«ومعاداة الولي»، الولاية العامة بالإيمان، {الله ولي الذين آمنوا}، والولاية الخاصة بالتقوى فوق الإيمان، {ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون}، وهي من موجبات حرب الله تعالى: «من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب».
ولهذا قالوا من أقوى أسباب سوء الخاتمة معاداة ولي، والتساهل بالربا، وإضاعة حقوق الناس والعياذ بالله تعالى، وإذا لم يقول إنه لا لا يعتاد سب المؤمنين وخصوصا وخصوصا أهل البيت أحد إلا مات على غير الملة والعياذ بالله تعالى.
وروى القوم أن من كان سب الفاطميين دأبه واعتياده لم يمت والعياذ بالله حتى نأى عن ملة الرسول ارتدادا.
الله يرزقنا حرمة حفظ حرمة المسلمين المؤمنين عامة وخاصتهم خاصة.
«والإعانة على المعصية» بأي وجه من الوجوه، «ترويج الزائف» من النقود، الزائف من النقود مثل هذه العملات إذا هي مزيفة يحرم ترويجها.
ولما كان بعض الصالحين يعرف أن هذا يزيف كل يوم اسمها درهم واحد من من من أهل الذمة من غير المسلمين، يزيف درهم كل يوم، فكان يبيع عليه ويشتري درهم منه، يأخذ الدرهم منه وداري بأنه مزيف، ويأخذه ويرميه في بير، وبعدين قالوا له: كيف تقبل منه هذا؟ قال: نعم لو ما قبلت منه بيروجه على غيري من المسلمين، وأنا قدني أعرفه، وآخذه وأرمي به في البير حتى لا، قالوا: ليش عادك ترميه؟ قال: عشان لا يغتش غيري به، عشان لا يغش غيري به.
فترويج الزائف من النقود حرام.
«استعمال أواني الذهب والفضة» سواء للرجل أو المرأة، حرام، ولو ميلا يكحل به، ويحرم ولا قلم وإلا أي أي استعمال لأواني الذهب والفضة حرام على الرجال والنساء، على المعتمد عند أكثر العلماء، وبعضهم جعل ذلك خاصا بالأكل والشرب، «الذي يأكل في آنية الذهب والفضة إنما أو يشرب فيها فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم».
«واتخاذها»، قال: بس بنخليها زينة، ماشي زينة بعدين تقول ماشي عندك وتعد تشلها، اتخا اسمها استعمالها حرام واتخاذها، واتخاذها حرام.
حتى قالوا إذا كان عنده مرض في عينه والأميال قد تضره إلا لصفاء جوهر الذهب أو الفضة ميل يصلح له، قال: يجوز يستعمله يتخذه ويستعمله لأجل المرض، فإذا شفيت عينه وجب عليه كسره، ما يجوز يخليه؛ لأنه ما عاد له حاجة نكسره، لأن اتخاذه حرام كما استعماله حرام فاتخاذه حرام.
«أو ما أكثره وزنا» للرجل، أكثره إذا إذا إذا اسمها، إذا الثوب الثوب أكثره حرير يحرم على الرجل ويجوز للمرأة.
البالغ، قال: درينا اللي رجعنا هناك، قال: «وترك الفرض أو فعله مع ترك ركن» ترك الفرض من الصلوات أو مع ترك ركن أو شرط له «أو فعله مع فعل مبطل له، وترك الجمعة مع وجوبها عليه وإن صلى الظهر»، قال: أنا باصلي الظهر، لكن يوم الجمعة ما دمت أنت بالغ عاقل حر مقيم تقدر على حضور الجمعة ما يجوز تصلي الظهر بدلها، يجب أن تحضر الجمعة.
لقوله صلى الله عليه وسلم: «من ترك ثلاث جمع تهاونا بها طبع الله على قلبه بطابع النفاق».
لقول الله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله}.
طيب، يقول: «وترك نحو أهل قرية الجماعة في المكتوبات»، ما من ثلاثة في بدو أو قرية لا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان.
فلابد من يكون إقامة الجماعة فرض كفاية في كل قرية وفي كل حِلَّة، في مكان عام يكون ما هو وسط ديارهم.
«وتأخير الفرض عن وقته بغير عذر»، لأن الله يقول: {إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا}، ولا يكون تقديم ولا تأخير إلا بسبب النسيان الناشئ عن الاشتغال بمباح، أو بالإكراه، أو بنوم إذا نام قبل دخول الوقت وحتى خرج الوقت ما لم يتخذه عادة، كل يوم ينام وقت الصلاة قبل الوقت إلى بعده، كل يوم كل يوم؟! ما عاد عذر فهذا صار!
وقال: «ورمي الصيد بالمثقل المذفف»، الصيد البري يجوز نصيده بحديدة، بشيء يَنْهَر الدم، وأما بمثقل مثل الرصاص وغيره يقتله به، أما يضرب رجليه مثلا من أجل يجي ويذبحه يجوز، وأما يضربه في رأسه في بطنه بعدين يفوته يموت، لا، إنما يرميه بشيء محدد ينهر الدم.
«واتخاذ الحيوان غرضا»، يحبسه ويصلح رمي يرمي، عشان يكون غرضا له يرمي سهامه فيه، بيتعلم الرماية على حيوان؟! حرام.
«وعدم ملازمة المعتدة للمسكن بغير عذر»، سواء عدة وفاة أو عدة طلاق، {والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء}، والمتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا، {والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا}.
فترك العدة معصية بجميع البدن.
«وكذلك عدم الإحداد على الزوج»، لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تُحِدَّ على ميت فوق ثلاثة أيام إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا.
فإذا تركت الإحداد بأن تستعمل الزينة وتخرج من البيت بغير حاجة، فهي عاصية بجميع البدن.
«تنجيس المسجد وتقذيره ولو بطاهر»، فلما
