بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى: فصل في النهي عن تضييع الفرض
قال: وله أمثلة،
منها أن يتوسوس في الوضوء،
إما في نية
أنه هل نوى أو لا،
أو في استيعاب الأعضاء بالغسل، عنده وسوسة في الوضوء أنه هل أنا نويت الوضوء أو لا؟ ونية الوضوء عند بعض العلماء فرض في الوضوء.
أو في استيعاب الأعضاء بالغسل، يعني هل أنا غسلت كل أعضائي؟ التعميم في الوضوء فرض أو لا؟
قال: فيكرر ذلك إلى أن تفوته الصلاة.
يعني هنا الآن ضيع الفرض لإكمال المفروض الذي هو الوضوء، ضيع الفرض، أنت توضأت من أجل الصلاة، ضيعت الصلاة وهو يتوسوس في الوضوء.
وكذلك الوسوسة في غسل الجنابة.
ومنها أن يتوسوس في نية الصلاة،
أنه هل نوى الصلاة أو لا،
أو في شيء من أركانها وشرائطها، هل أنا أتيت بأربع ركعات أو ثلاث ركعات مثلا؟
فيكرر النية أو القراءة،
أو يقطع الصلاة لشكه في قطع نيتها، يعني يدخل في الصلاة
يقول أنا هل نويت الصلاة أو لا؟ النية في الصلاة فرض،
فيقطع الصلاة، يقطع الصلاة من أجل أن يعيد صلاة فيها نية.
ومنها أن يبادر إلى الصلوات في أوائل الأوقات،
فيبالغ في ذلك، أو فيبالغ في ذلك حتى يقدمها على وقتها، هذه كلها أمراض وسوسة، يعني هو يريد أن يصلي في أول الوقت،
فيكبر تكبيرة الإحرام قبل أن يدخل الوقت،
فيصلي الصلاة قبل وقتها.
وهذا أكثر الوقوع في صلاة الصبح،
يعني كثير من صلاة الصبح يفعلون هذا، ربما من أجل أن ينام،
فبمجرد أن يسمع الأذان يكبر، فلعله يكبر قبل دخول الوقت.
ومن ذلك أن يؤخر الفرض عن وقته لأجل عذر مستمر، طبعا أنتم الأصل هذا الكتاب كتاب يتكلم عن حقوق الله،
فهو يغلب عليه في هذه المباحث الجانب الفقهي،
يعني من الجانب الروحي، لكن حقيقة الجانب الروحي يترتب على هذا،
قالوا: العمل الذي يقبله الله هو الذي يجتمع فيه صفتان: الصواب والإخلاص، أصوبه وأخلصه لله،
فإذا كان الإنسان مخلصا لله وعمله ليس صوابا،
بناء يعني لم تتحقق فيه الشروط والأركان، هذا العمل لا يقبل.
وإذا كان العمل فيه الشروط والأركان ولم يكن صاحبه مخلصا، لا يقبل،
فالعمل الذي يقبل عند الله أصوبه ما كان موافقا للشريعة، وأخلصه أن يقصد به وجه الله سبحانه وتعالى.
قال: ومن ذلك أن يؤخر الفرض عن وقته لأجل عذر مستمر كسلس بول، نسأل الله العافية، هناك أناس عندهم أعذار، هذا سلس البول عنده دائما تقاطر في البول، فهو لا يشرع في الوضوء أصلا، يعني لا يجوز الأصل له أن يشرع في الوضوء حتى يقطع تقاطر البول، يقطع أثر البول،
فهذا الإنسان يؤخر الفرض عن وقته لأجل عذر مستمر كسلس البول،
وذرب البطن، ذرب البطن أيضا عنده إسهال دائم،
استطلاق في البطن، لا لا تقف معدته،
أو لجراحة نضاخة، يعني ما زالت تخرج شيئا من القيح أو الدم،
أو يترك الصلاة إذا عجز عن القيام ليصليها بعد الوقت قائما، يعني مثلا أنا في هذا، أنا الآن في هذا الوقت مريض، إذا أردت أن أصليه،
أصليه قاعدا، قلت فليفت هذا الفرض
وعندما تق- يقوى بدني أصليه قائما، هل هذا يصح؟ هذا لا يباح، أنت مطالب بفرض الوقت، وأنت الآن لست قادرا عليه إلا قاعدا، صله
قاعدا.
قال: وكذلك لو تعذر عليه الركوع والسجود، عنده ألم في الظهر لم يستطع أن يركع بشكل مطابق للسنة ولا أن يسجد لشكل مطابق للسنة،
قال: فيؤخرها عن وقتها ليصليها بعد الوقت ساجدا أو راكعا تامة الركوع تامة السجود.
ومن الغلط أن يصرف زكاته
أو ما توكل في صرفه
أو ما أوصي إليه به إلى من يرجو مكافأته، الله أكبر، هاي مسألة خطيرة، أنا
جاءني مال زكاة،
قال لي شخص: وزع هذا المال بمعرفتك زكاة مال، فأنا على من أوزعه؟
على شخص أنا أستفيد منه،
أرجو مكافأته، فزيد هو الذي زكى، أنا واسطة،
يعني أنا فقط نقلت المال إلى المصارف، فأنا إذا أردت وجه الله سبحانه وتعالى
في هذه الخدمة، يجب أن أصرف المال
إلى المستحقين له، لا أن أصرف المال إلى من أستفيد أنا الواسطة أنا أستفيد منهم، أنه فلان والله أنا بستفيد منه أصرف له زكاة المال، لا، هذا يعني من الخلل في أداء الفرض.
يقول: ومن الغلط أن يصرف زكاته،
زكاة مالي أنا،
أو ما توكل في صرفه،
أيضا أنا غني أريد أن أصرف زكاة مالي،
أقدم من أستفيد منه، إذا هو كأنه يرجو بهذا،
القرآن ماذا قال: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى، قالوا: ومن المن إذا صرفت المال إلى شخص أن تلقاه في طريقك فـ
فتحب أن يعظمك، أنه فلان أخي والله ما سلم سلم علي ببرودة، مع أنه أنا البارحة أعطيته زكاة، الله يسامحه يعني، هكذا يقولون،
يعني البارحة أنا أعطيته زكاة ليش اليوم هكذا سلم علي بجفاف؟ أو أنا دخلت إلى مجلس فما قام لي، أنت تطلب على الزكاة أجرا، أنت الآن أعطيته أنت ليس لك فضل في ذلك، هذا حق الفقير في المال، الله سبحانه وتعالى يقول: وفي أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم،
فلا يصح لك أن تطلب
على زكاة المال أجرا لا باللسان ولا بالحال ولا بالميول القلبي،
تحب أن يقام لك، أن تعظم، أن يهش لك، أن يكون وجهه حاميا معك، قويا معك، قال: أنت هكذا ترجو ترجو الفضل على ذلك، طبعا هذا نحن نقيسه على أي عمل، أنا ممكن أصنع معك معروفا، من علامة المعروف ألا تنتظر أبدا كأنك ما صنعت من المعروف شيئا، ألا تنتظر أبدا من الطرف المقابل أي
خدمة، أي نوال، أي فائدة.
لذلك بيقولوا يا أخواننا: في أدب، في في فرض زكاة،
وهناك أدب للزكاة،
أدب الزكاة ألا تمن بها،
قالوا: من آداب الزكاة أن تعظمها، يعني أن تكثرها،
ومن آداب الزكاة أن تستصغرها،
يعني لا تقل والله أنا دفعت كذا، أنت تختار أفضل ما عندك لتدفعه،
وتـ وتراه في عين نفسك صغيرا، أنه والله هذا
هذا المال أنا يعني أنا ماذا قدمت لله؟ ما قدمت شيئا.
قال: ومن الغلط أن يصرف زكاته أو ما توكل في صرفه أو ما أوصي إليه به إلى من يرجو مكافأته
أو يخاف شره،
تمام؟ يعني سابقا إذا والله أنا لي جار بالأمن،
أخي أدفع له زكاة المال نأمن شره، فإذا هو يأخذ ماذا؟ يأخذ على هذه الزكاة فائدة،
أو كان له عليه حق حق خدمة لنفسه،
أو لأهله
أو من يتعلق به، كل هذا منفعة،
فيقي ماله بحق الله عز وجل
أو بحق من وكله أو أوصى إليه، استفاد من هذا المال الذي دفعه.
ومن الغلط أن يمتنع من كسب الحلال
للإنفاق على المحتاجين،
أن يمتنع من كسب الحلال للإنفاق على المحتاجين وهو قادر عليه،
مع كونه لا يشغله عما هو أهم منه،
تحرزا عن الاشتغال
بكسب المال عن طاعة الرحمن، يعني أنا الآن
أريد أن أكسب المال الحلال لأنفق على المحتاجين،
أو أريد أن أترك الكسب من أجل طاعة الرحمن،
يعني أنا الآن تعارض عندي أمران:
أنا سـ أنا سأتفرغ لطاعة الرحمن أفضل؟
ولا أكسب المال وأنفق على المحتاجين أكـ أفضل؟ أيهما أفضل؟
أن تكسب المال الحلال
وتنفق على المحتاجين
أفضل من أن تمتنع عن الكسب للتفرغ للطاعة.
يعني هنا عمليا تعارض حق الله وحق
الـ العبد،
تعارضت مصـ تعارضت عبادة الله مع مصلحة العبد، نقدم مصلحة العبد، طبعا هنا المال الحلال ها، يعني أنا مخير بين أمرين: هل أكسب المال الحلال
وأتصدق على المحتاجين،
أو أتفرغ لعبادة الله
والمحتاجين الله يرزقهم؟ قال: لا،
اكسب اكسب المال الحلال وأنفق على المحتاجين
لأنهم محتاجون والله غني عن عبادتك، أفضل من أن تتفرغ للطاعة.
قال: أن يمتنع من كسب الحلال للإنفاق على المحتاجين وهو قادر عليه، ها؟ قادر يعني هو إذا نزل، يعني في تاجر مثلا ربما يقول لك: أخي أنا يعني أستطيع أن أكسب مالا كثيرا لكن أنا والله أكثر وقتي في الطاعة،
نقول له: اجعل وقتا للطاعة لكن إذا كان هذا المال يذهب إلى المحتاجين وأنت قادر على أن تعمل، يعني في تجار عندهم مقدرة على التجارة يربحون أرباحا هائلة، يا أخي أفد المجتمع،
بعدين أنت المجتمع لما يكفى، تقل السرقة،
تقل الجريمة،
تقل النصب، يقل الاحتيال، يقل الغش، أنا أضرب لكم مثالا الآن، قبل أن قبل أن يسقط الفساد في بلدنا، كانت أحدث سيارة عندنا 2011 مثلا،
السيارات الموجودة في السوق هي نفسها تتداول، هذا يبيعها لهذا وهذا يبيعها لهذا، الناس في حاجة فأكثر ما في السوق يوجد
يوجد غش،
فبالتالي المجتمع الذي فيه حاجة سيكثر فيه الغش
إذا ما فيه دين، سيكثر فيه القتل، ستكثر فيه الرشوة، سيكثر فيه الأيمان الكاذبة، سيكثر فيه، طيب أنت يا أيها الغني عندما تتاجر وتغطي حاجة المجتمع أنت دعوت إلى الله بهذه الطريقة دون أن تشعر، يعني أعجبني مرة مثل
قال لي شخص إنه أخي في فلان ساكن بالجبل أعطه هذا المبلغ من المال،
قلت: سبحان الله، النبي اللهم صل وسلم وبارك عليه
أخبر بأن رزق المؤمن يزاد في رمضان، صحيح؟
وأخبر بأن الله هو الرزاق، أنت يا غني
لما تعطي شخصا مغمورا في الجبل
أنت مو بس عم تعطيه مال، أنت توصل إليه رسالة أن الله سمع
دعاءك وأجابك،
أنت عم تثبت لهذا الفقير الذي يسكن في الجبل أن الله موجود،
أنت تثبت للفقير الذي في الجبل أن الله رزاق،
أما إذا هذا الفقير في الجبل ما أحد تفقده،
ولا أحد أعطاه مالا ولا أحد أوصل، بيقول لك: وين إن الله هو الرزاق؟ وين كلام النبي عليه الصلاة والسلام شهر رمضان يزاد فيه في رزق المؤمن؟ فأنت يا من تعطي شخصا مالا أنت تحقق وعد الله لهذا الشخص، أنت تزيد ثقة هذا الشخص بوعد الله، ثقة بالله وإيمانا بالله وتوكلا وتوكلا على الله، فأنتم نحن ما ما ينبغي أن ننظر إلى الزكاة
أنه مبلغ مال أعطي لشخص، لا يا أخي، الزكاة تزيد الإيمان في القلب،
الز- الزكاة تزيد ثقة الفقير بالله،
الزكاة توقف الجريمة في المجتمع، توقف الغش في المجتمع، توقف أكل الحرام في المجتمع،
فالزكاة مو فقط والله أنت أعطيت مبلغ من المال، لها آثار واسعة جدا لكن نسأل الله أن يلهمنا رشدنا، أما إذا أنت والله قلت: أنا لا أريد أن أتاجر وأتصدق، أنا سأتفرغ للعبادة،
هـ العبادة نفعها قاصر،
أما العمل والإنفاق على الآخرين نفعه
يتعدى إلى الآخرين، والعبادة المتعدية النفع خير من العبادة القاصرة النفع.
قال: مع كونه لا يشغله عما هو أهم منه، يعني هو يكسب لكن قائم بالفرائض والعبادات لكن كل ما في الأمر فاته زيادة التنفل،
تحرزا عن الاشتغال بكسب المال عن طاعة الرحمن،
أو يمسك ماله لعياله ولا يجود منه على محتاج، ظنا منه أنه عامل بقوله صلى الله عليه وسلم: ابدأ بنفسك
ثم بمن تعول، يعني شخص غني كل ما قلت له أنفق يقول لك النبي عليه الصلاة والسلام قال: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول،
كل ما قال: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول،
يعني دائما يستخدم الأدلة من أجل أن يبقي الخير لوين؟
الخير في أهله، كمان أيضا هذا من وسوسة الشيطان، النبي عليه الصلاة والسلام قال: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول، شو شو شو مفهوم ابدأ بنفسك؟
يعني ثن، ثلث، أربعة، خمسة، ابدأ بـ يعني ميزة ابني وميزة أقاربي أن أبدأ بهم، لكن هو فهم ابدأ بنفسك لا تعطي للغير، لا يا أخي، ابدأ بنفسك ثم عليك بالدرجة الثانية والثالثة وهكذا.
قال: وعلى الجملة
فمن قدم واجبا على أوجب منه فقد عصى الله تعالى،
في عندي واجب وفي عندي أوجب، الأمثلة التي ذكرها،
ومن قدم نفلا على نفل أفضل منه فقد ضيع حظه من ثواب الله تعالى، يعني تخيل أنت في وقت التراويح مثلا،
إنسان مثلا لا يصلي صلاة التراويح يقوم بنافلة أخرى،
نقول: أنت ضيعت أفضل عبادة في رمضان ما هي؟
يعني أو من أفضل العبادات في رمضان صلاة التراويح، هذا وين نقوله يا أخواننا؟ لما إنسان يذهب إلى العمرة، يأتي ينصح يقول لي: شيخ أنا
ماذا تنصحني في العمرة؟
أنا لا أنصحه بكثرة الصلاة، ليش؟ لأنه الصلاة فيه يصلي في الشام، صح؟
لا أنصحـ أنصحه بكثرة الطواف لأن الطواف عبادة مخصوصة في الحرم،
فلا تقدم عبادة في الحرم على عبادة الطواف، أنت عندك قوة، يقول لك: والله أنا بدي اختم القرآن بدي اختم القرآن في مكة، جيد
لكن إن كنت قادرا على الطواف أيها أعظم نافلة الطواف أو نافلة الختم؟ نافلة الطواف، لماذا؟ لأن نافلة ختم القرآن تستطيع أن تفعلها في أي مكان في الدنيا، أما الطواف لا تستطيع أن تفعله إلا في مكة المكرمة، فأنا أوصي كل من يذهب إلى عمرة أفضل العبادات الطواف،
أفضل العبادة العمرة، أحرم بالعمرة الأولى والثانية والثالثة والرابعة لأن هذا العمل
حدده الله بمكان مخصوص لا تستطيع أن تفعله في مكان آخر، أما عبادة الصلاة ليست مخصوصة
في مكان معين، جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، عبادة قراءة القرآن عبادة التسبيح موجودة في أي مكان من الأمكنة والبقاع.
كانوا كانوا سابقا يقولون، يعني أظن هذا الموضوع يحتاج دراسة، أنه أهل الشام عندما كانوا يذهبون إلى المدينة يزورون
النبي عليه الصلاة والسلام المسجد النبوي قبل مكة،
يعني كأن الذي يقرأ الأحكام الشرعية يجد لا، الأفضل الإنسان والأعظم أن يزور مكة أولا ليؤدي فريضة
العمرة، هناك من يقول بأن العمرة فرض، أو ليؤدي يعني سنيتها، ثم زيارة النبي عليه الصلاة والسلام مشروعة ومأجورة ومطلوبة
لكن عند النبي عليه الصلاة والسلام ما في عبادة مخصوصة،
في مسجد، أما بمكة في كعبة، في طواف، في سعي بين الصفا والمروة وما شابه ذلك،
نسأل الله أن يوفقنا لذلك، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين،
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا يا مولانا إنك أنت التواب الرحيم،
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا،
اللهم وفقنا لإتمام هذا الشهر المبارك يا رب العالمين، وتوج ذلك كله بالقبول منك يا أكرم الأكرمين، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
