بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما
وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما زلنا في الحديث عن الخروج من فرض إلى فرض قبل إتمامه.
قال: وإن كان الفرض الذي هو ملابسه أهم من الفرض الذي سنح له.
يعني أنا الآن متلبس بفرض،
وعندي فرض خطر لي، لكن الفرض الذي تلبست به الذي أقوم به وأمارسه أفضل من الفرض الذي عرض لي،
لم يجز له إفساد الفرض الذي هو فيه، لأن الفرض الذي هو فيه هو الأفضل،
ولأنه متلبس به، يعني هو الآن شرع فيه.
قال: مثل أن يدعوه أبواه وهو في صلاة فرض إلى أمر ليس في رتبة الصلاة.
أنت تصلي الفرض ناداك أبوك،
نادتك أمك،
إلى شيء ليس في مرتبة الفرض، ما الحكم؟ قال: فلا يجوز له قطع الصلاة
لأجله، لأجل نداء الأب، مع أن نداء الأب فرض،
لكن إجابة الأب فرض،
لكن هذا فرض أنا لم أتلبس به، والصلاة التي أصليها الآن فرض
تلبست به، فتعارض عندي فرضان:
فرض أنا دخلت فيه،
وفرض عرض لي، ماذا أفعل؟ أقدم الفرض الذي تلبست فيه.
قال: ولعل جريجا لما دعته أمه وهو في الصلاة كانت صلاته نافلة،
إن كان شرعه كشرعنا، معروفة قصة جريج العابد
الذي دعته أمه وهو في الصلاة فرفض،
لم يجبها،
فقالت: اللهم لا تمته
حتى يرى وجوه المومسات، دعت عليه أمه، المومسات الزواني،
قالوا: الدليل النظر إلى أهل الباطل
وأهل المعاصي، النظر إليهم عقوبة من الله،
يعني أمه ما قالت له مثلا لجريج: إن شاء الله تضربك سيارة مثلا،
إن شاء الله تسقط من على الجدار، ما دعوته عليه؟
دعت عليه أن ينظر إلى وجوه الزانيات، إذا هذه عقوبة أو ليست بعقوبة؟
ليست بعقوبة، طب لماذا عاقبه الله ما دام هو كان يصلي؟
يصلي والأصل أن يتابع في صلاته، قال: هذا كان يصلي صلاة نافلة، فتعارض نداء أبيه، أو نداء أمه
وهو فرض مع صلاة النافلة، وليس تعارض فرض مع فرض.
قال: إن كان شرعه كشرعنا، ثم إن قصة جريج حدثت في بني إسرائيل، يعني لعل هذا كان شرعا لهم، يعني لعله في قصة جريج كان الواجب عليه أن يقطع الصلاة
فرضا كانت أو نفلا، ونحن عندنا قاعدة: شرع من قبلنا
ليس شرعا لنا، إلا إذا وافقه شرعنا.
يعني شرع من قبلنا ليس شرعا لنا، في أشياء كانت مشروعة مما قبلنا، عند من قبلنا،
مثلا عندهم شيء كان معروف اسمه المهايأة، شرع من قبلنا،
عندنا نهر،
قال: هذه ناقة لها شرب ولكم شرب يوم معلوم، هذا كان مشروعا سابقا،
إنه نحن عندنا نهر، كيف نتقاسمه؟
لا نستطيع أن نتقاسم ماءه،
أنتم تشربون منه أو إبلكم، مواشيكم تشرب منه يوما، ومواشينا تشرب
تشرب منه يوما، هذا شرع من قبلنا،
فإذا أقره شرعنا عملنا به، وإذا ما أقر به شرعنا لا يلزمنا أن نعمل به، مثلا بني إسرائيل كيف كانت توبتهم؟
فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم، فكان الرجل من بني إسرائيل لا تقبل توبته إلا إذا قتل نفسه،
تقتل نفسك هذه هي توبتك، الله خفف عنا، قال: ووضع عنكم إصركم والأغلال التي كانت عليكم،
فصارت التوبة رحمة بأمة النبي عليه الصلاة والسلام تقبل بمجرد الندم، أنت اندم
أرجع الحق لصاحبه، تقبل توبتك بشروط التوبة، فخفف الله عنا فلم نقتل أنفسنا، أما سابقا هذا شرع من قبلنا ليس مشروعا لنا، فقصة جريج العابد إما أنه كان في صلاة النافلة، أو نقول: كان في صلاة فرض، لكن في شرعهم كان نداء الأب إذا ناداك مقدما على الصلاة التي تلبست بها، فيجب عليك أن تقطعها، وأن تجيب النداء.
يقول: الفصل السابع عشر في النهي عن التسبب إلى الورع إلى ارتكاب الحرام.
يعني تجد إنسانا يريد
أن يتورع،
أن يتورع،
لكن هذا الورع يحمله على أن يرتكب حراما، ذكر ابن الجوزي مرة
أن رجلا وقع في بئر،
وقع في بئر وهناك شخص واقف على فوهة البئر،
قال: لكن التوكل على الله منعه أن يقول لهم: ارموا لي حبلا،
فهلك في البئر،
هذا ورع صحيح؟
هذا ورع قاده إلى قتل نفسه، فهو اعتبر أن نداءه من أجل أن يلقيا، من أجل أن يساعدوه كأنه اعتبره نداء إلى غير الله، لا يجوز،
قال: فمنعه الورع أن ينادي شخصا على فوهة البئر لينقذه،
أو أن تجد مثلا شخصا يلبس مثلا، ذكر ابن الجوزي هذا الورع البارد
الذي لا يقبل، ذكر إنسانا يلبس في في رجله جرسا، قال: من أجل إذا مشى
حتى لا يدوس على النمل، فإذا سمع النمل صوت الجرس اختبأ النمل، طب هل أنا مطالب أن أن أشوش على الحي كله من أجل ألا أدوس نملة؟
هذا ليس صحيحا،
فهناك ورع مقبول، طبعا كيف أعرف الورع المقبول من الورع غير المقبول؟
الشريعة، الميزان هو النبي صلى الله عليه وسلم،
ندرس ورعه
صلى الله عليه وسلم، ندرس ورع أصحابه، ندرس ورع التابعين الذين مشوا على منهج العلم الصحيح، أما الورع الذي يعني فيه تكلف أحيانا يقود الإنسان إلى حرام.
فهو يقول: في النهي عن التسبب إلى الورع إلى ارتكاب الحرام، وفيه أمثلة: الأول
أن يترك نفقة العيال، لا ينفق على عياله،
والاكتساب لهم،
أو أن يترك نفقة العيال والاكتساب لهم، يترك الاكتساب لهم خوفا أن يكون ماله
أو ح- حك- حسبه حراما،
يعني هو لا يريد أن ينفق على العيال، لماذا؟ قال: أنا أشك أن مالي حرام، طيب لماذا؟ قال: والله انتشر الربا في المجتمع
وأنا أبيع وأشتري وهذا مال حرام، يعني يموت أولاده جوعا من أجل ألا ينفق
المال الحرام مثلا؟ هذا الورع ليس مطلوبا.
الثاني: أن يترك الحجة تورعا عن أن يكون المال الذي ينفقه فيه حراما،
قلنا له: أنت لماذا ما تحج؟
قال: أنا سمعت بأن النبي عليه الصلاة والسلام يقول:
يأتي على الناس زمان من لم يأكل من الربا أصابه من رشاشه،
وفعلا نحن الآن في زمن انتشر فيه الربا، الآن مثلا رواتب الموظفين كلها من البنوك، والبنوك تتعامل بالربا،
والناس الآن كل ما تنفقه في الأسواق أكثر المعاملات في الأسواق معاملات فاسدة،
وبالتالي أنا لا أريد أن أحج تورعا، هل هو يطالب بهذا؟
طيب أنت ألا تأكل وتشرب؟ تأكل وتشرب، فهو ترك الحجة المفروضة عليه
لأنه لا يريد أن يحج إلا بالمال الحلال مئة في المئة، طيب مئة في المئة
قالوا: سبحان الله، سرق درع في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، درع،
طيب الدرع، الذي سرق الدرع ماذا سيفعل فيه؟ سيبيعه ربما،
ما قال، ما قال النبي عليه الصلاة والسلام للصحابة:
يحرم عليكم أن تشتروا الدروع لأنه يوجد في السوق درع مسروقة.
طب الدين يا إخواننا
قال: إن هذا الدين شديد فأوغلوا فيه برفق ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه، فالتنطع في الدين والتشدد هذا يؤذي النفس ويؤذي المجتمع.
خلص أنا أخي الآن أعاملك،
يعني أعاملك، أنا أخي والله فلان أعامله، كيف مصدر رزقه؟
طب لماذا تسأل عن مصدر رزقه؟ قال: أنا أريد أن أبيعه
أن أبيعه، لكن كأنه أنا رأيته يصاحب إنسانا يتعامل بالربا، فلعله صاحبه يتعامل معه بالربا وأن- طيب، أنت أنا أنا أعلم الغيب يا أخي؟
أنا فـ كل إنسان مسلم أعامله ولا أسأل عن مصدر ماله. الله يرضى عن سيدنا عمر، سيدنا عمر يمشي مع أحد الصحابة،
فأرادوا أن يتوضؤوا من ماء،
تمام؟ فقال هذا الرجل اللي مع سيدنا عمر، قال له: هذا الماء طاهر أم نجس؟ شوف شوف فهم سيدنا عمر، قال: لا تخبره يا صاحب الماء.
لا تخبره، قال له: نحن مانا مطالبين الآن نفتح تحقيق بالحي هذا الماء نجس ولا لا،
لأنه هذا الماء أخي مكشوف،
لعله ولد يده متنجسة وضع يده في الماء، هل نحن مطالبون بهذا؟ الدين يا أخواننا بسيط، والله أنا أتذكر مرة أحد طلاب العلم جالس أنا وأحد مشايخنا،
فـ يعني وهذا شيء يحدث معنا، دخل أعزكم الله إلى الخلاء
و و و وهو يلبس الجورب،
والـ والحذاء فيه ماء،
قال له: خرجت رجلي خطأً
من الحذاء فداس على أرض التواليت.
قال له: لماذا تسأل هذا السؤال، هل رأيت أنت نجاسة؟ قال: لا، قال: خلص، حذاؤك طاهر،
والـ والجرابات التي أنت تلبسها طاهرة. طيب في آثار ماء، طيب هذا الماء هو ماء ولا بول؟
متيقن أنه بول؟ لا، لكن أرض تواليت هذه، أهذه أرض تواليت نقول: هذا ماء طاهر.
لماذا التنطع؟
يعني خلص أنا إذا خرجت من التواليت أعزكم الله، ورجلي جوربي أو أو ثوبي التصق بأرض الخلاء، وأرض الخلاء رطب أنا أصلي ما في عندي مشكلة في هذا.
فأحيانا الورع، لذلك بيقولوا أحد أهم أسباب الوسوسة التي تصيب الإنسان ما هي؟ الجهل.
قال لي أحد الإخوة: قال والدتي دخلت أنا على بيته، فعندهم طقم كنبايات جميل مـ مغطينه بالثوب الأبيض كله، يعني كياس طحين كأنه، ذهبت زهوته، قال لي: أمي موسوسة،
لا تحب أحد أن يجلس على الكنبة،
وكل ما خر- إجاها ضيف وخرج الضيف تشطف البيت، تغسله، طب ليش؟
يعني أنا لو داخل على بيتي أعزكم الله كلب لا أغسل البيت، كلب كلب!
سبحان الله، هذه هي الوسوسة مرض،
والـ الوسوسة مرض سببها الجهل، شخص
رأيت أحد المساجد قال لي: يكبر أكثر من عشر تكبيرات حتى يدخل في الصلاة، تكبيرة الإحرام، الله، الله أكبر، الله، الله، بتم هكذا يعني حتى تزبط معه وحدة، ما بعرف يعني هو كيف يطمئن لها، طب لماذا هذه الوسوسة يا أخي؟ طبعا الله يعين هؤلاء، نسأل الله أن يعينهم، لكن أنا باعتقادي لو كان عندهم علم لما وقعوا في مثل هذه الوسوسة، خلص الله أكبر،
انتهى، افعلها مر-، أنت استجابتك للمرة الثانية هي التي ستوقعك في الوسوسة، استجابتك للمرة الثالثة ستجعلك موسوسا أكثر، الخطوة الأولى أن تقـ، أن تسد على نفسك الباب، خلص أنا أكبر مرة واحدة وانتهى،
والفقهاء يقولون: إذا كان الشك له عادة لا يلتفت له، مر معنا في الفقه،
لا نلتفت، إذا كان أول مرة في حياته يشك
نعتبر هذا الشك لأنه عادته لا يشك، لكن إذا كان الشك معتادا له لا يلتفت إليه.
شوفوا العلم، العلم بريح يا أخواننا الكرام.
فهو ماذا يقول الآن؟ يقول:
أن يترك الحجة تورعا عن أن يكون المال الذي ينفقه فيه حراما، حراما.
الثالث: أن يـ، أن يخرج من البلد
خوفا ألا يقدر فيه على مال حلال.
سافر من بلده، طب لماذا سافرت؟ قال: والله أنا أخشى ألا آكل الحلال في هذا في هذا البلد.
تخشى يعني في شيء ملموس ولا تخشى؟ لا، تخشى، هذا لا تلتفت إليه،
تمام؟
قال: فيضيع الوالدين والعيال باسم الورع،
أبوه يقول يقول له: نحن بحاجة إلى نفقة، يقول له: والله انتشر الربا،
انتشر الرشا، الرشوة، هذا كله انتشر،
طيب هذا لا ينبغي أن تلتفت إليه،
فالعلم يريحنا من هذا. بقي عندنا دقيقتان، أحببت أن أنبه على بعض القضايا،
يعني ليلة القدر
اليوم سوف نحييها إن شاء الله، الساعة الثانية عشرة
سنبدأ الإحياء إلى الساعة الرابعة.
الآن نحن ما نعرف، اليوم ليلة الـ 27 على
صيامنا، على صيام غيرنا ينبغي أن تكون البارحة ليلة القدر يعني،
يعني يعني في السعودية البارحة ليلة القدر، عندنا
اليوم ليلة القدر، وهذا يعني لذلك قالوا: كان الصالحون إذا دخلوا في الاعتكاف يدخلون في آخر عشرة أيام، لاحتمال الخطأ، يدخلون قبل بيوم
لاحتمال الخطأ في ليلة القدر.
ثم إن ليلة القدر متى تبدأ؟ عند الناس تبدأ بعد التراويح،
في الشريعة تبدأ بعد أذان المغرب اليوم.
فهي اسمها ليلة القدر، إذا بمجرد دخول الليل بدأت ليلة القدر، فالناس عادة
لا يعتبرون ليلة القدر إلا بعد الساعة الثانية عشرة ليلا، يعني حتى إن بعضهم لا يعتبر التراويح
من ليلة القدر، فليلة القدر
تبدأ من أذان المغرب،
يعني مو من هذا اليوم، يعني هو هي مظنة أنها هذا اليوم، لكن كل يوم في العشر الأخير أو في رمضان يؤذن المغرب فقد يعني دخل
وقت ليلة القدر، وأنا نصيحتي
يعني لكم، الله يبارك فيكم،
يقولون: من أفضل الأعمال التي يقوم بها الإنسان طبعا تعرفون الأدعية التي أوصى بها النبي عليه الصلاة والسلام:
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، عندما سألته السيدة عائشة، لكن يقولون:
ليلة القدر الأصل كما تعلمون لها علامات قبلها
ولها علامات أثنائها،
ولها علامات بعدها.
لكن أهم شيء في أثنائها ألا يكدر الإنسان خاطره بشيء،
يعني إذا أنت دخلت في هذه الليلة مشوشا لن تجد نورها،
لن تجد صفاءها،
لن تجد بهجتها،
فما في داعي أنت تشوش نفسك،
طبعا هذا الأصل لا ما في داعي تشوش نفسك بأي يوم من أيام العمر، لكن بالأخص ليلة القدر،
ليلة القدر، ليش قال النبي عليه الصلاة والسلام عن رفعها لما تلاحى
رجلان، اختصم رجلان، فأخبرهم النبي عليه الصلاة والسلام بأن ليلة القدر رفعت بسبب هذا الخلاف، لأن هذا الخلاف يجعل القلوب محتقنة،
وإذا احتقنت القلوب لم تعد هذه القلوب مهيأة
لتلقي أنوار ليلة القدر التي تنزل بها الملائكة،
فإذا أنت بتعرف في جو يزعجك، حاول أن تتجنبه اليوم، يعني أنا كل يوم أذهب إلى فلان يتعكر،
خلص اليوم حاول ألا تذهب إليه حتى حتى لا تتعكر.
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يتجلى علينا في هذه الليلة.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا،
وتجلى علينا، وأقبل علينا بوجهك الكريم يا ذا الجلال والإكرام،
اللهم تقبل صلاتنا، وصيامنا، وركوعنا، وسجودنا، واجعلنا من عبادك الطائعين، المخلصين، المقبولين، ولا تخزنا يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم،
وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
