بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى:
فصل في أمثلة تقديم ما يقدم وتأخير ما يؤخر.
ذكرنا سابقا بأن طاعة الله فيها أولويات، فلا يصح لك أن تقدم شيئا مؤخرا ولا أن تؤخر شيئا مقدما،
فأنت لا تستطيع الآن أن تشغل نفسك بشيء فاتك وتترك الشيء الذي طلب منك الآن.
الأول أن يقدم بر الوالدة على الوالد.
طبعا هذه مسألة حقيقة فيها خلاف بين العلماء، هل بر الوالدين يكون بنفس المستوى أو الأم تبر ثلاثة أضعاف الأب؟
ظاهر الأحاديث أنه ثلاثة أضعاف، لأن النبي عليه الصلاة والسلام قال للرجل: أمك، يعني بر أمك، ثم أمك، ثم أمك، ثم أباك.
ففهموا من هذا الحديث أن بر الوالدة ثلاثة أضعاف بر الوالد، وهذا تقريبا هو رأي الجمهور.
البعض يرى أنه لا فرق بين بر الوالدة والوالد، بل أنت تبرهما بالسوية.
قال أولا: القرآن الكريم القرآن الكريم ساوى بينهما، قال: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا، فالقرآن ما فرق بين الأب والأم.
إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما... إلى آخر الآيات.
طيب، ماذا تقولون في هذا الحديث الذي قال فيه النبي عليه الصلاة والسلام: أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك؟
قال: هذا السائل كان أعرابيا، والأعراب كانوا جفاة مع الأم، فهذه حالة خاصة، أنه أنتم تقصرون بالأم، انتبه ها، أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك.
فلا يفهم أن بر الأم ثلاثة أضعاف، لكن كون هؤلاء كانوا يقصرون مع الأم طلب منهم هذا.
الآن الشيخ هو يقول هنا يقول: لا، بر الوالدة يقدم على بر الوالد.
بر الوالدة يقدم على بر الوالد، فلا يصح لك أن تعكس، وهذا يكون معصية لله، لا يصح لك، يعني أحيانا تجد في الأسرة الأب، الابن صحبة مع الأب أكثر، فدائما يقف مع أبيه ضد أمه، ويصل هذا إلى العقوق، تمام؟
فنقول له أنت يعني أنت سارعت في هوى أبيك لكن لم تطع أمك، فلا بد دائما إذا تعارض البر فبر الأم مقدم، هي التي حملتك، هي التي أرضعتك، هي التي ما كانت، يعني أنا أنت تتذكر الآن وأنت متزوج، ابنك يبكي في الليل، الأم تقوم تنظفه وتلبسه وأنت نائم، هذا لا يهمك،
فأنت إذا تدرس حياة الأم تجد أن الأم تبذل جهدا ووقتا في خدمة الولد أكثر أكثر من الأب.
يقول: أن يقدم بر الوالدة على الوالد.
ثم يقدم الأقارب على الأقرب فالأقرب.
يعني أنت لا يصح أن تبر ابن عمك أكثر من أخيك، أخوك مقدم، ولا يصح أن تبر جارك أكثر من ابن عمك، فدائما الصلة الصلة الأقرب فالأقرب.
فأنت يجب عليك أن تتعلم الآن أحكام الشريعة التي تتعلق بصلة الأرحام، والأرحام ليسوا درجة واحدة بل هم درجات حتى يترتب عليها إرضاء الله سبحانه وتعالى.
قال: فإن استووا...
طيب، كلهم نفس المستوى، أنا أعيش بين إخوتي،
قال: قدم أشدهم حاجة على أخفهم حاجة.
هذا سؤال أحيانا يسأله الناس أن أبا أحد الآباء عنده ثلاثة أولاد خص أحد الأولاد بأعطية،
كتب له حصة من المنزل، أعطاه حصة من من ماله،
فلعل هذا الابن أكثرهم حاجة،
فلا يصح للأولاد أن يعترضوا على أبيهم ويقولوا أنت يعني فرقت بيننا،
والنبي عليه الصلاة والسلام لما جاءه ذلك الأعرابي الذي أعطى ولدا ولم يعط الآخر قال له عليه الصلاة والسلام: أكل ولدك نحلت مثل هذا؟
كلهم أعطيتهم نفس الشيء؟
قال: لا، فقال صلى الله عليه وسلم: لا أشهد على زور.
هذه هذه الحالة أيضا تحمل على حالة، أما أنا لو كان عندي ثلاثة أولاد أحدهم مريض، يجوز لي أن أخصه عن إخوته بالعطاء ولا يحق للأولاد أن يعترضوا،
فهو ماذا يقول؟ إن استووا... الأصل أنا أبر أولادي بنفس البر،
أبر إخوتي بنفس البر، لكن عندي أخ أكثر حاجة من غيره، عندي أخ مريض، عندي أخ يمر في أزمة مالية صعبة، عندي أخ الآن يهيأ من أجل الزواج، إذا فضلته على غيره في الأعطية هل هناك إشكال؟
لا إشكال في هذا، إذا أولا يجب على الإنسان أن يعرف مراتب الرحم وأن يقدم ما قدمه الله سبحانه وتعالى،
ليش؟ قال: إن الصفا والمروة من شعائر الله، نحن عندما نسعى بين الصفا والمروة نبدأ بالصفا، قال: ابدؤوا بما بدأ الله به،
الله قال: إن الصفا والمروة، الصفا طريق والمروة رجوع،
فأنت من أين تبدأ؟ تبدأ بما بدأ الله به، وكذلك نبدأ بما بدأ الله به، نبدأ بالأم قبل الأب لأن الله بدأ بها، نبدأ بالأخ قبل ابن العم،
وهكذا هو شرع الله أن يقدم الأقرب فالأقرب، فإن استووا قدم الأقرب أو الأكثر حاجة.
قال: فإن استووا قدم أشدهم حاجة على أخفهم حاجة.
الثاني في التقديم:
يقدم النفقات الواجبات على الحج والعمرة،
لأنهما واجبان على التراخي.
طيب، أنا الآن أنا الآن مثلا
عندي الحج واجب، وأنا مستطيع له، وعندي نفقة أخرى واجبة وهي نفقتي على أولادي، هذا واجب وهذا واجب،
هل أستطيع أن أقول أنا لا أريد أن أنفق على أولادي لأنني أريد أن أحج والحج واجب؟ نقول له: لا،
الآن تعارض عندك ماذا؟ واجبان: واجب على الفور وهو النفقة على الأولاد، وواجب على التراخي وهو الحج، فأي واجب تقدم؟
تقدم الواجب الذي حضر وقته، الواجب الذي حضر وقته يقدم على الواجب الذي لم يحضر وقته،
بعض الناس أحيانا يقول: لا أدري إذا كان هذا صحيحا عند غير مذاهب، يقول لك: إذا أنت عندك ابن للزواج وعندك الحج، الأولى أن تزوج ابنك، من قال لك هذا؟ ليش هو الزواج فرض حتى تزوج ابنك؟ الحج فرض، الزواج ليس فرضا.
فأنت لا يصح لك أن تقدم الزواج على الحج، حتى مو زواج ابنك، زواج نفسك، أنا عندي مال، أنا عندي مال أستطيع أن أحج من خلاله، هل يقدم الزواج على الحج؟
يقدم الحج على الزواج لأن الحج فرض.
هذا كله يا إخواننا يحتاج إلى علم، من لم يتعلم لا يعرف ما هو الأرجح، لا يعرف، هذا يسمى فقه الأولويات، ما هو الأولى الذي أقدمه على غيره؟
قال: الثالث، إذا وعد إنسانا على بر أو عمل خير، وحضرت صلاة الجمعة أو ضاق وقت صلاة مكتوبة، فإنه يقدم الجمعة والصلاة المكتوبة على تلك المواعدة، لأن الإطلاق إطلاق المواعدة محمول على ما لا يفوت فريضة أوجبها الشرع.
يعني مثلا أنا وعدتك اليوم على صلاة الظهر أن أعطيك شيئا،
بعد ما اتصلت فيك ووعدتك تذكرت إنه كيف وعدته على صلاة الظهر اليوم عندي صلاة جمعة؟ صلاة الجمعة فرض،
هل تقول لي: أنت كيف تعد وتخلف في الموعد؟
أقول: تعارض وعدك مع فريضة حضر وقتها، أقدم الفريضة التي حضر وقتها، أو أنا وعدتك مثلا بعد صلاة، وعدتك عند صلاة من الصلوات،
عند صلاة العصر، طيب أنا ضاق وقت الظهر لم أصل الظهر، انشغلت بصلاة الظهر فتأخرت عن الموعد،
فلا يحق لك أن تقول: أنت لماذا أخلفت معي في الموعد؟ لأن حق الله سبحانه وتعالى مقدم على حق غيره، في مثل هذا يعني.
الرابع:
لا يقدم بر الوالدين المندوب على صلاة الجمعة، ولا على فريضة ضاق وقتها.
أيام أحداث الثمانين، قال لي شخص كانت أمه تقول له: يا ابني، برضاي عليك لا تصلي،
مو كان اللي يصلي يعني يكتب فيه تقرير يأخذونه؟ عم تقول له بأيام الإخوان المسلمين أحداث الثمانين، تقول له برضاي عليك لا تصلي،
طيب، شو برضاي عليك لا تصلي؟ هذا حق الله سبحانه وتعالى.
فالآن أنا مثلا بر الوالدين، والدتي قالت لي: برضاي عليك أنا بدي روح إلى خالتك، برضاي عليك خذني،
قلت لها: لوالدتي الآن صلاة جمعة، فقالت: برضاي عليك وديني الآن،
لا أطيع والدتي، ليش؟ لأن حضور صلاة الجمعة فرض،
فالآن لا يصح لك أن تقدم بر الوالدين على هذه الفريضة،
طبعا في مسألة ذكروها في الفقه، إلا لإنسان يشرف على أبيه المريض تحتاج إلى دواء، لا يتركها ويذهب إلى صلاة الجمعة،
أو مثل إنسان مثلا في المشفى ممرض أو طبيب يشرف على مريض وضعه متأزم، هل يقول: أنا أذهب إلى صلاة الجمعة وأتركه؟
نقول هنا: لا، لكن أنت أبوك في حالة طبيعية، أو أمك، ضربت لك مثال: تريد أن تذهب إلى خالتك مثلا، تريد أن تأتيها بأغراض من السوق، قالت لك: هلا الآن جيب لي الأغراض حتى أهيئ لكم الطعام بعدما تأتوا من صلاة الجمعة، هذا يعني في أيام الإفطار،
هل تتأخر عن صلاة الجمعة وتأتيها بالأغراض من أجل أن تأكلوا الطعام في نفس الموعد؟ يؤخر الطعام ولا نؤخر صلاة الجمعة.
وهنا أيضا هذه رسالة: الإخوة الذين يبيعون أثناء صلاة الجمعة، هذا البيع لا يصح،
لا يصح يعني مو بمعنى لا ينعقد، أي يأثم صاحبه، أنا عندي سوبرماركت أثناء صلاة الجمعة، ويأتيني زبون، يا أخي هذا فرض، أنت الأصل الآن أين تكون؟ الأصل أن تكون الآن في المسجد،
إلا أصحاب الأعذار، أصحاب الأعذار
يجوز له أن يذهب وقت صلاة الجمعة ليشتري، ويكون البائع ممن سقطت عنه الجمعة، كأن يكون مريضا أو تكون امرأة،
أما أنت الآن الأذان عم يأذن، أنت جالس في في محلك الآن، في في المخبز، في المطعم، أنت ماذا تفعل؟
أنا لا أتكلم الآن عن صلاة الجماعة، صلاة الجماعة سنة على رأي من من الآراء، ليست فرضا يعني،
أما صلاة الجمعة فرض، فأنت هذا الكسب الذي تكسبه أثناء البيع والشراء في صلاة الجمعة، هذا كسب خبيث وصاحبه آثم.
يقول: لا يقدم بر الوالدين المندوب على صلاة الجمعة ولا على فريضة ضاق وقتها.
أنا لم أصل الآن العصر، طلبت مني والدتي الآن طلب، إذا نفذت لها الطلب ستفوتني صلاة العصر، لأن صلاة العصر ضاق وقتها، ماذا أفعل؟
قال: أصلي صلاة العصر التي ضاق وقتها ثم ألبي نداء أمي.
وبعض الآباء سامحوني يا أحباب، عنده فكرة أنه كأن الأب إله: خلص، أنا هكذا قلت!
يا هذا ليس من حقك، أنا أبوك، أنت أبي على راسي...
طبعا أنا لا أقول هذا الكلام لأبي: أنت أبي على راسي، بس يعني هذه رسالة للآباء إنه أنت لست ربا يا أخي،
فهناك أناس فهمت أن بر الوالدين هذا سيف، مهما أمرك أبوك أو أمك يجب أن تنفذ.
صدقا قال لي أخ، قال لي: والدي دائما حامل هذا اللواء، أي مخالفة له يقول لي: بر والدين!
قال لي: يحاربني حربا بهذه الكلمة!
قال لي: صدقا قرأت أكثر من خمس كتب عن بر الوالدين لأشوف هل صلاحيات الأب صلاحيات مطلقة؟ رب يعني؟!
صاحب الصلاحيات المطلقة رب العالمين، ومع ذلك أسقط عنك الفرائض في أوقات الأعذار!
فقال لي: أبي لا يعرف عذرا، أقول له: أنا عندي كذا عندي كذا عندي كذا، لا يعرف، فهو يريد الشيء كن فيكون، يا أخي أنت لست ربا!
فنحن نقول للأبناء: عظموا آباءكم وأمهاتكم،
ونقول للآباء: ارفق بابنك، ارفق بابنك!
صدقا قال لي أحد الطلاب الذين أدرسهم في المعهد، قال لي: أبي يكون جالسا في غرفته على التخت يصرخ عليه صوتا من الغرفة الثانية،
قال: آتي إليه بيقول له: أعطيني محرمة، علبة المحارم حده! قال لي: بس بيقوم خطوة بيأخذ محرمة!
اعتاد، قال لي: يصرخ أعلى صوت تعال أعطيني محرمة!
قال: أنا أعطيه، هو يجب عليك أن تلبيه، هو أنا يجب علي أن ألبي أبي، بس أنت يعني سامحني، يعني قم أنت وخذ المحرمة، ضروري كل شيء تناديه؟
قال لي: أي شيء لو بيكون بعيد عنه مترا واحدا يصرخ علي من أجل أن أناوله إياه، الله يصلح حالنا وحالهم.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا يا مولانا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا،
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا،
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا،
تقبل اللهم صلاتنا وصيامنا وركوعنا وسجودنا،
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا،
اللهم ارزقنا ارزقنا بر آبائنا وأمهاتنا، وارزقنا بر أبنائنا برحمتك يا أرحم الراحمين،
وصلى اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
