بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول العز بن عبد السلام رحمه الله تعالى
في الفصل الثالث عشر: في كيفية رعاية حقوق الله عز وجل،
وموسعها، ومعينها، ومخيرها،
ومقدمها، ومؤخرها،
سيتكلم عن هذه الواجبات، هناك واجب موسع،
يعني ليس مضيقا،
مثل الإنسان مثلا الذي تجب عليه صلاة الظهر، يؤذن الظهر،
فهذا واجب مخير، يعني لا يجب عليك أن تصلي الظهر مباشرة،
هذا واجب موسع معك من الظهر إلى العصر، فإذا بقي على العصر دقائق صار الواجب مضيقا،
فهو سيتكلم عن حقوق الله عز وجل وعن في كيفية رعاية حقوق الله عز وجل، وموسعها،
الحق الواسع والمعين، ومخيرها،
ومقدمها، ومؤخرها،
وما أوجب الله تعالى على العباد عند الخطرات، وكيفية ابتداء الأعمال من ابتدائها إلى انتهائها،
هذا العنوان العريض.
يقول: اعلم أن القلوب أول محل التكاليف.
الآن أول واجب على الإنسان معرفة الله.
طيب، المعرفة أين محلها؟
القلب، إذا أول واجب هل يتعلق بالقلب أو بالجوارح؟
يتعلق بالقلب.
أول واجب على الإنسان أن يعرف الله، وأن يؤمن به.
طيب، الإيمان محله القلب، أيضا محله القلب.
والإسلام الذي هو الإذعان والانقياد أيضا محله القلب.
فكل هذه محلها القلب، فأول واجب على الإنسان يتعلق بالقلب.
قال: وأن أعمال البدن موقوفة على أعمال القلوب.
موقوفة على أعمال القلوب.
الآن إذا إنسان عمل ببدنه، صلى وركع وسجد،
لكن لم يؤمن بالله،
أو عنده خلل في إيمانه، ما صحت عبادته الجوارحية،
فإذا أنا عندي عبادة تتعلق بالقلب، وعبادة تتعلق بالبدن، أيها الأصل؟
العبادة التي تتعلق بالقلب هي الأصل، وعبادة البدن تابعة لعبادة القلب.
الآن مثلا الإخلاص من عبادات القلب، لو أن إنسانا توضأ وصلى،
عبادة البدن صحيحة إذا وجدت فيها شرائط الصحة: استقبال القبلة، توضأ، أتى بالأركان، العبادة صحيحة، لكن هل تقبل أو لا؟
هذا يتعلق بالإخلاص، والإخلاص محله القلب.
قال: وأن أعمال الأبدان موقوفة على أعمال القلوب،
وأن الأعمال إنما يقع ابتداؤها من القلوب ثم يظهر على الجوارح.
ثم يظهر على الجوارح.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: التقوى ها هنا، أشار إلى صدره، طيب هذه التقوى أين تظهر؟
تظهر في معاملتك مع الناس،
تظهر في بيعك وشرائك،
تظهر في زواجك وطلاقك،
تظهر في سلمك وحربك،
هذه كلها أشياء التقوى محلها القلب، لكن أين تظهر؟ تظهر في تصرفاتك،
الآن أنت تعامل إنسانا تقول: فلان عنده تقوى،
طيب هل اطلعت على قلبه؟
التقوى محلها القلب،
قال: أنا ما اطلعت على قلبه،
لكن تعامله يدل على أنه رجل متق ويخاف الله سبحانه وتعالى، إذا التقوى محلها القلب وتظهر آثارها على الجوارح.
قال: فأول ما يخطر للمكلف فعل من أفعال القلوب فلا تكليف بسبب خطوره على القلب.
فأول ما يخطر للمكلف فعل من أفعال القلوب، أول ما يخطر، يعني أول ما يقع في خاطرك،
فلا تكليف بسبب خطوره على القلب.
يعني مثل إذا صح التعبير النظرة،
النظرة العابرة التي تأتي خاطرة هذه لا يحاسب عليها الإنسان.
فإذا خطر على القلب وعرفت النفس ما فيه من المصالح أو المفاسد
فإنها تميل إليه إن وافقها
وتنفر منه إن خالفها
ولا يتعلق التكليف أيضا بالميل إليه ولا بالنفور عنه
فإنهما أمران طبعيان لا انفكاك عنهما
ولا انفصال منهما، يعني دائما الخواطر القلبية في جلبها
أو دفعها
في أول درجة من درجاتها
هذه الإنسان لا يحاسب عليها،
يعني أنا مثلا
خطر في بالي
احتقرت إنسانا،
استصغرته، لكن استغفرت الله مباشرة،
فالخاطر الأول أنا لا أحاسب عليه، على ماذا أحاسب؟ على الاستمرار بالخاطر.
هلا أنا رأيت إنسانا
كرهته، استغفرت الله،
لكن إذا استمررت مع الخاطر، الإمام النووي ذكر في كتاب الأذكار قال: باب الغيبة في القلب، في غيبة في القلب،
الغيبة في القلب هي عزم،
أما أول ما يخطر لك الحرام أنت صرفته لا تحاسب عليه.
فالإنسان في دفع الخواطر وفي جلبها في أول وقوعها
يعني دائما الشيء عندما يقع في القلب مراتب، الخاطر هو أول الوقوع
بعدين يتحول إلى همة
وإلى عزيمة،
صحيح؟ هلا مثلا النبي عليه الصلاة والسلام
قال: من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له
حسنة، ومن هم بسيئة
من هم بسيئة فلم يعملها
كتبت له
حسنة،
طيب هم، إذا أول ما وقع في بالي
أن أفعل سوءا أنا استغفرت الله يكتب لك أجر.
أما لو عزم، أنا مثلا الآن انتبه، في عندي مرتبة بعد الهم: العزم،
أنا الآن عزمت أن أذهب إلى حلب بقصد أن أعصي الله فيها،
خرجت من هنا
أنا الآن هذا الخاطر يعني عندي طريقان لدفعه، الطريق الأولى قلت يا أخي:
يعني لا يجوز، الإنسان الدنيا فيها حياة وموت وأنا الله سيحاسبني، استغفر الله مما عزمت عنه، هذا الإنسان يؤجر،
أما أنا
عزمت على المعصية ذهبت
إلى المكان الذي يعني لأركب السيارة
وجدت الكراج مغلق،
واليوم ما في سيارات تذهب إلى حلب، ورجعت،
هل تسجل علي حسنة أو سيئة؟ تسجل علي سيئة، لماذا؟ لأنني عزمت على المعصية
لكن لم أعص ليس خوفا من الله، لم أعص لأن الظروف لم تساعدني.
فهنا هذا الكلام كلام العلماء، قالوا في حديث النبي عليه الصلاة والسلام: من هم بسيئة فلم يعملها
كتبت له
حسنة، قال: متى تكتب له حسنة؟ قال: إذا لم يعملها خوفا من الله،
أما إذا هم بها فلم يعملها لأن الظروف لم تساعده هذا يكتب عليه وزر.
تمام؟ فأنا في عندي هم وفي عندي عزم،
طيب، أنا الآن وقع في قلبي معصية عندي هذا الوقوع له درجتان، أول الوقوع أنت لا تحاسب عليه إذا صرفته،
أما متى تحاسب عليه؟
تحاسب عليه إذا أنت ذهبت مع هذا الخاطر و وتـ وتحول الخاطر إلى هم وعزيمة،
عند ذلك يحاسب الإنسان على هذا.
يقول: ولا يتعلق التكليف أيضا بالميل إليه، مجرد الميل، ولا بالنفور عنه،
فإنهما أمران طبعيان، شو يعني طبعيان؟ يعني من طبع الإنسان، هذا أمر طبعي لا مثل لا تستطيع أن تدفعه عن نفسك، يعني الآن أنت مثلا أحيانا
يقشعر بدنك،
هذا أنت لا تحاسب عليه، لأنه ليس بوسعك،
أحيانا أنت ترى منظرا فتتألم،
هذا لا تحاسب عليه،
أحيانا تجد شخصا يقع يعني شيء في قلبك عليه أول الوقوع، هذا أنت لا تحاسب عليه، هذا أمر طبعي،
لم فكاك عنهما ولم فصال منهما،
ولن يكلف الله تعالى نفسا في ضرها ونفعها إلا قدر وسعها.
شو يعني قدر؟ هلا ليش نحن قلنا الإنسان إذا نظر النظرة الأولى
النظرة الأولى، النبي عليه الصلاة والسلام قال لسيدنا علي: يا علي فإن لك الأولى
وليست لك الآخرة، لماذا لك الأولى؟ لأن الأولى ليست بـ لا تدخل تحت التكليف، أنت تريد أن تمشي في الطريق مرت امرأة من أمامك وقع نظرك عليها،
أنت لا تحاسب عليه، لأن هذا ليس في وسعك أن تدفعه، أما لو ركز النظر فيها، ركز النظر فيها،
إذا أنت هذا دخلنا تحت الوسع والقدرة، وأنت مكلف بالوسع: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها،
أنت ليس باستطاعتك أحيانا يأتي شاب ويقول لك: يا أخي أنا أذهب في الطريق، والله أنا أغض بصري، ونظري في الأرض، لكن لا بد أن تقع عيني على امرأة، أقول له: لا إشكال في هذا، لكن الإشكال أن تسرح نظرك،
وأن ترخي عينك،
وأن تشغل فكرك، هذا كله يدخل تحت الطاقة، أنت تستطيع أن تدفعه لكنك لم تدفعه.
تمام يا إخواننا؟ لذلك الإنسان لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، كل شيء ليس بوسعك
ليس بوسعك أنت لا تكلف فيه،
بس دخلنا تحت التكليف وتحت الوسع فأنت مكلف فيه.
قال: فإذا حصل ميل النفس أو نفورها
حضر الشيطان،
أيوه هلا الخاطر الأول
هذا يأتيك، الشيطان يحاول أن يجعلك تستمر مع هذا
مع هذا الخاطر.
قال: فإذا حصل ميل النفس أو نفورها
حضر الشيطان
فزين له الإقدام على فعل ما مالت إليه.
وذكرت لكم بأنه فعل الشيطان ماذا يسمى؟
تزيين في القرآن: زين لهم الشيطان أعمالهم، ليش؟
قال لأن النفس المفطورة على الحق
تستقبح المعصية.
شلون اليوم إذا إنسان يريد أن يبيعك شيئا يغشك، ماذا يفعل؟
يزينه،
تمام؟
يزينه،
قال لي أحد الإخوة صدقا يا أخواننا:
قال لي: ذهبت إلى أحد المناطق
أريد أن أشتري منزلا في الشتاء،
قال: دخلت إلى المنزل، والله صاحب العلاقة أخبرني،
أنتم تعرفون أن البيت الجنوبي القبلي
يعني مرغوب، هذا غالي، الشمس تدخله وإلى القبلة،
فقال له: أنا البيت عندي
قبلي غربي، قلت: ممتاز،
يعني البيت جيد،
فقال: أول ما دخلنا وجدت البيت
دافئا، قال له: هذا من الشمس، بالشتاء،
وفي منطقة باردة،
بالشتاء وبمنطقة باردة، قلت: سبحان الله بالشتاء ودافئ؟!
فقال: قلت: بسم الله، وقال له: إذا بتسمح لي أنا بدي أصلي العصر،
قال لي: وضع السجادة وصلى إلى القبلة،
قال تبين أنه يصلي إلى الجهة الشمالية،
غشاش، وضع المصلى وصلى العصر كذبا
إلى جهة الشمال،
وقال لي: الحرارة الموجودة البيت تحته فرن،
فالحرارة في الشتاء من الفرن، في الصيف لا يمكن أن تدخله.
الله أكبر!
طيب هذا الشخص الذي دفع دم دمه من أجل أن يشتري المنزل كيف تطعم أولادك من هذا المال؟!
قال لي: والله بعته بخسارة، قال لي: فوق فرن، قال لي: فقط يسكن في الشتاء،
فقط، أما بالصيف لا يسكن، يعني أكثر أكثر الصيفية ستة أشهر سبعة أشهر البيت لا يسكن،
فدائما الشيطان يزين للإنسان العمل، الإنسان المفطور على الحق يستقبح الحرام،
يستقبحه، فالشيطان يزخرف لك، مثل الذي يريد أن يبيع سيارة لكن السيارة قديمة فينظفها ويغسلها ويطيبها لكن هي قديمة، هذا تزيين، فالذين يعني يزينون السيارات المغشوشة هذا شيطان تبع الإنس، شيطان الإنس،
شيطان الجن يوسوس لك عن بعد هذا عن قرب يعني،
القرآن يقول: وزين لهم الشيطان أعمالهم، فعندما يقع الخاطر السيئ في القلب أول الخطور أنت لست محاسبا على ذلك، هنا يأتي الشيطان ويحاول أن يزين لك هذا الفعل ليوقعك فيه.
قال: فإذا حصل ميل النفس أو نفورها حضر الشيطان
فزين لها الإقدام على فعل ما مالت إليه إن كان من العصيان المسخط للديان،
أو زين لها النفور مما يرضي الرحمن
إن كانت تنفر منه، انتبه، الشيطان يعمل في خطين:
يزين لك المعصية،
وينفرك من الطاعة،
يعني يبعدك عن الخير ويستجلبك إلى الشر، هذا هي وظيفته،
فهذا ابتداء تكليف القلوب، إذا ابتداء تكليف القلوب ما هو؟ الخاطر، يبدأ التكليف من الخاطر،
يعني جاء لك خاطر، رأيت أنت
إنسان فقير، الخاطر الرحماني وقع في نفسك أن تتصدق عليه،
هذا خاطر جيد، هنا يتدخل الشيطان،
ويقول لك: يعني هذا مثلا مدخن، مثلا،
لا تعطيه صدقة، طيب هو مدخن بس هو فقير،
أو هذا أخي يعني، يعني يوقع خاطرا سيئا في قلبك من أجل ألا تدفع له الصدقة،
فأنت تمتنع عن الصدقة استجابة للشيطان.
إذ يحق على الإنسان ألا يعزم، ها العزم، الآن انتقلنا من الخاطر إلى العزم، ألا يعزم إلا على ما يرضي الرحمن ويرغم الشيطان.
فالعزم أول ما تكلف به القلوب،
العزم، فإذا كان المعزوم عليه خيرا كان العزم مأمورا به، الخير مأمور به، وافعلوا الخير ربنا يقول،
وإن كان المعزوم عليه شرا كان العزم منهيا عنه.
والعزم أول واجب أو محرم بعد حسن الاعتقاد وتصحيح الإيمان.
يعني أول تكليف على الإنسان اعتقاده أن يصحح اعتقاده، ثاني تكليف ما هو؟
يعني أول تكليف يتعلق بالقلب، وثاني تكليف يتعلق بالقلب، أول تكليف هو الإيمان بالله محله القلب،
ثاني تكليف هو العزم على أن تفعل ما أمر به الله
أو العزم على أن تنتهي ما نهى عنه الله، إذا العزم يأتي بعد الإيمان، أيضا هذا نوع من أنواع تكليف القلوب.
لذلك هناك حديث النبي عليه الصلاة والسلام أخبر بأن الاثنين يلتقيان بسيفيهما
فقال عليه الصلاة والسلام: القاتل والمقتول في النار،
قالوا: يا رسول الله، القاتل في النار لأنه قتل فما بال المقتول؟
قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه.
الحرص أين محله؟
القلب، يعني هذا عزم حوسب صاحبه عليه مع أنه لم يفعله،
لم يفعله هذا الذي ذكرته في أول الدرس: لم يفعله خوفا من الله، أو لم يفعله لأن الظروف لم تتيسر له؟
هو لو كان باستطاعته أن يقتله لقتله، لكن هو لم يقتله لأنه ضعيف، إذا نية القتل موجودة أو لا؟
لذلك العلماء ماذا يقولون مسألة؟ يقولون: طيب الإنسان الذي آمن بالله خمسين سنة لماذا يخلد في الجنة؟
لماذا يخلد في الجنة؟
يعني الجنة هو آمن خمسين وأطاع خمسين، لماذا الخلد في الجنة؟
قال: أنت الآن لو في في نيتك أن تكفر بعد عشر سنين؟ ولا في نيتك ما حييت أن تبقى مؤمنا؟
أنت الآن في نيتك لو عشت خمسمائة سنة ستبقى مؤمنا، فالله خلدك في الجنة باعتبار العمل ولا باعتبار النية؟
باعتبار النية، طيب والكافر الذي كفر خمسين سنة؟
طيب فليعذبه الله خمسين سنة ثم ليخرجه من النار؟
قال: لا، هو لو الكافر الآن مثلا هذا الزنديق نتنياهو نسأل الله أن ينتقم منه شر انتقام في هذه الليالي المباركة، هذا لو عزم الآن هو ناوي بعد عشر سنين يكون مسلم؟
بجوز واحد بيقول الله أعلم،
يعني نحن نسأل هذا الكافر أبو جهل لماذا خلد في النار؟
خلد في النار لأنه نوى حرب النبي ما بقي حيا،
إذا خلد باعتبار كفره ولا باعتبار العزم والاستمرار على الكفر؟
باعتبار العزم والاستمرار على الكفر،
ومن هنا ما استطعت أن تنوي الخير انو الخير، لأنك تحاسب عليه ولو لم تفعله.
أنا الآن ناوي من الآن أن أصلي كل يوم عشرين ركعة صلاة التراويح، طيب بجوز بكرة تمرض،
لعلك غدا تتوفى، يحسب لك هذا العمل ولا لا؟
يحسب لك هذا العمل، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: يكتب للمريض والمسافر ما كان يعمل صحيحا مقيما.
أسأل الله سبحانه وتعالى
أن يأخذ بنواصينا إليه أخذ الكرام عليه، اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
