بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى
قال وطريقه في دفع الإعجاب حتى يدفع العجب عن نفسه أن يذكر نفسه بأن خير أمة أخرجت للناس أعجبتها كثرتها يوم حنين.
فلم تغن عنهم شيئا وضاقت عليهم الأرض بما رحبت ثم ولوا مدبرين.
هذا ذكرناه حتى فقط نربط الكلام.
وكذلك داود عليه السلام لما أعجبته نفسه فتن بالمرأة على ما ذكر الله تعالى في كتابه.
كأنه هذه القصة يعني ليست صحيحة أنه فتن بالمرأة.
الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون ولا يقع منهم مثل هذا.
وكذلك موسى الكليم عليه الصلاة والسلام لما ادعى أنه أعلم أهل الأرض
لما سئل، يعني سئل قيل سألته زوجته، معروفة القصة من أعلم أهل الأرض؟ فقال أنا.
عندها بعثه الله إلى الخضر عليه السلام على الرأي بأنه الخضر
ليعلمه مع أن الخضر أدنى منزلة من سيدنا موسى.
قال لما ادعى أنه أعلم أهل الأرض لما سئل فعتب الله سبحانه وتعالى عليه بكونه أنه لم يرد العلم إلى الله سبحانه وتعالى.
لأن لما سئل قال من أعلم أهل الأرض؟ قال أنا.
يعني عاتبه الله كان ينبغي أن يقول الله أعلم.
ثم دله على الخضر.
فإذا اعترض هذا التائب حقوق الله تعالى وحقوق عباده لديه فيما مضى من دهره حقا حقا
بعد أن اعترضها من حين بلوغه إلى حين توبته
ثم اعترض حقوق الله تعالى في قلبه
ثم خرج من كل حق كان ضيعه، يعني أنت اعرض حقوق الله عليك حقا حقا، هل قمت بها جميعا؟
واعترض عليك حقوق العبيد، حقوق العبيد حق الجار وحق الأبوين وحق الأخ وحق الأولاد، الحقوق المتعلقة بالإنسان كثيرة، اعرض هذه الحقوق على نفسك حقا حقا.
يقول ثم خرج من كل حق كان ضيعه في أيام سهوه وبطالته.
فلا يغفل التيقظ والتحرز فيما بقي من أيام عمره، نعم أنت الآن أصلحت أنت عرضت الحقوق الماضية قمت بها كلها، لكن المستقبل لعلك لا تقوى على ذلك.
فإن طبعه الذي دعاه إلى المخالفة والعصيان قائم.
يعني ما دامت النفس الأمارة بالسوء موجودة إذا سبب العصيان موجود، إذا استطعت أن تجبر ما مضى لعلك لا تستطيع أن تستدرك ما بقي.
قال والنفس الأمارة بالسوء لم تمت.
ما ماتت.
يعني الإنسان ما دامت روحه في جوانحه فالنفس الأمارة بالسوء موجودة.
الله يرحم الشيخ أديب الكلاس مرة الشيخ تجاوز السبعين يعني لا يستطيع أن يتحرك، فأخذت امرأة يده وقبلته، لا يستطيع أن يسحب يده، فغضب الشيخ غضبا شديدا وقال لطلابه ما دامت النفس موجودة فالشهوة موجودة والشيطان موجود، فلا تقل هذا كبير وهذا صغير.
والله يرحم الشيخ أبو الحسن الكردي ذكرت هذه القصة مرارا كان يعني مرة طيبه أحد طلاب العلم في معهد الفتح، طيبه كبير في السن،
يعني جاوز السبعين، أو قارب السبعين، فلما طيبه، بعد أن طيبه ذهب مباشرة إلى الماء وغسل يده من هذا الطيب.
فسأله الطالب هل الطيب ليس جيدا؟ رائحته غير جيدة؟ قال لا، رائحته جيدة، لكن أنا عندي الآن درس في معهد الإناث فما أحببت أن أدخل إليهن متطيبا.
هذا الورع سبحان الله صار مفقودا، مع أنه عمره سبعون سنة لكن يخشى أن تفتن امرأة بالرائحة.
قال حتى كان يقرئ القرآن وأيضا هذا ذكرته، يقرئ القرآن يقرئ النساء خلف الستار، يعني يضع بينه وبين القارئة ستارا.
وأوصى أن يكفن بهذا الستار لما توفي.
سبحان الله كل ما تقدم الناس أكثر تبدأ تتفلت من هذه القيم أكثر.
اليوم في مسابقات تجد نساء ينشدن، طيب لماذا ما حاجة هذا؟
أو مثلا أنا أريد أن أقرئ امرأة قرآنا، لا يصح أن أقرئها على الهاتف لا بد أن أراها من أجل المخارج، يعني ما الذي سيفوتك في المخارج؟ حركة الفم يعني؟ النظر إلى المرأة يا أخي لا يصح.
حرام، يا علي لا تتبع النظرة النظرة ولو كنت تعلمها قرآنا.
يعني خلص أخي الأحكام التي تتعلق بالنظر كم حكم؟
الآن أنت إذا سمعت إنسانا يقرأ قرآنا لا تستطيع أن تعرف أنه أتى بالحكم الشرعي أو لم يأت؟
فما الفائدة أن أقرئ القرآن لامرأة تجلس أمامي وأنا شاب وهي تجلس أمامي وأقول لها رققي وفخمي وافتحي الفم واغلقي الفم.
يعني هذا لم يكن موجودا عند مشايخنا مو ما بدي أقول القدامى، مشايخنا المعاصرين لا يرضون هذا.
بعدين يا أخي فلتقرئ المرأة القرآن للنساء. كم حافظة عندنا في البلد؟
وأنا أتكلم الآن يشهد الله على كلامي لا أقصد بكلامي أحدا في قلبي.
أتكلم عن مرض عام سواء في بلدنا أو في غير بلدنا.
عدد الحافظات بفضل الله في كل حي في كل منطقة بالمئات إذا لم نقل بالآلاف.
طيب فلتقرئ هذه يعني المرأة النساء، ضروري رجل يقرئ النساء؟ قال والله هذا سند أعلى، مشان أنا السند الأعلى، من أجل السند الأعلى أقرئ النساء؟ ولتأخذ القرآن بسند أدنى، أين المشكلة في هذا؟
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال والشيطان الحريص على إضلال الناس وإغوائه متفقد لأحواله
مرتقب لغفلاته.
الشيطان أنا ذكرت لكم مرة القرآن صور، انتبهوا الآية الخطيرة، صور كيف يوسوس الشيطان للإنسان.
أولا خطورة الشيطان، الشيطان يراك وأنت لا تراه، إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم.
ثانيا الشيطان يعني دائم اليقظة.
أنت تغفل عنه أحيانا لكن الشيطان لا يغفل عنك.
تعرفوا الطبيب الذي يضع مريضا تحت العناية المشددة؟
إذا كان وضع المريض خطيرا ترى الطاقم الطبي كله مستنفر في رقابة هذا المريض.
الشيطان مثل نحن تحت العناية المشددة دائم الرقابة للإنسان دائم الرقابة.
أينما وجد نقطة ضعف الشيطان مباشرة يحاول أن يدخل إلى الإنسان.
القرآن ماذا يقول؟ يقول إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان
لاحظوا يسمي الله حركة الشيطان طواف.
العلماء قالوا مثل الحرامي الذي يريد أن يسرق منزلا ماذا يفعل؟ يطوف حول البيت ليرى المكان الضعيف فيدخل من خلاله.
والشيطان يطوف حول الإنسان أين نقطة ضعفك؟ هذا نقطة ضعفه البصر يدخل من خلاله، هذا نقطة ضعفه اللسان، هذا نقطة ضعفه القلب، هذا نقطة ضعفه المال.
والشيطان عنده خبرة وملف عن كل واحد منا يعرف نقاط ضعفنا، الله اختبارا وامتحانا أعطاه هذه الطاقات.
فما دام الشيطان موجودا أنت لست مأمون العاقبة.
لست مأمون العاقبة، ممكن الإنسان بآخر لحظة يتخلى الله عنه وتغره نفسه وشيطانه ويزين له الشيطان عمله، وخطورة الشيطان أن الشيطان أنا قلت سبحان الله مرة إنه الشيطان أولا خطورة الشيطان أنه يراك وأنت لا تراه، خطورة الشيطان أنه دائم اليقظة والطواف عليك.
خطورة الشيطان أيضا أنه لا ينقلك إلى الباطل نقلة سريعة، يتبع نظام التدريج، القرآن يقول ولا تتبعوا خطوات الشيطان.
يعني خطورة الشيطان بالإغواء أنه يأتيك خطوة خطوة، يعني الشيطان لا يخرج إنسان من المسجد إلى الخمارة مباشرة، لا، الشيطان يقول له صلاة الجماعة ليست فرضا، حضور مدارس جلسة علم، جلسة العلم هي التي تحصن الإنسان، مجلس العلم ليس فرضا، يعني ليس موجودا، طيب صلاة الفجر في الجامع ليست فرضا، وهكذا يبدأ يقص من دينه شيئا فشيئا حتى يعري الإنسان، ولا تتبعوا خطوات الشيطان، فالشيطان يتبع في الإضلال نظام التدرج.
ينقل الإنسان إلى الباطل خطوة فخطوة حتى يوقعه في الباطل.
لذلك ليس سهلا، القرآن يقول وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين، يعني استطاع الشيطان أن يمرر باطله على سيدنا آدم عليه السلام.
أنت يعني سامحوني نحن الواحد فينا بالعامية لوحة ما بيلقى مع الشيطان لولا فضل الله ولطف الله وتحصين الله وتوفيق الله وإلا الإنسان يضل بسبب الشيطان.
طيب.
واحد كاتب إنه الحمد لله من فضل الله عرفنا الناس على حقيقتها في رمضان، الشياطين مربوطة فببين من الصادق ومن غير الصادق، فعرفنا كم للشيطان نصيب، فكثير من الناس نصيب الشيطان منهم قليل النفس نصيبها أضخم وأكبر.
قال لعله يعثر على غفلة يرده فيها إلى أسوأ أعماله وأقبح أحواله.
أحيانا أنا أقول للإخوة إذا كان إنسان يسوق يسوق سيارة على الطريق السريع وهو مسرع السرعة 150 160
غفا ثانية على المقود تتحول حياته ربما في هذه اللحظة إلى جحيم، تنقلب معه السيارة ويموت. الآن قرأت الآن حادث سير لشاب في المليحة توفي الآن.
فغفلة لحظة واحدة يموت الإنسان.
شاب مرة صعد عم يصعد على جبل شاب عمره عشرون سنة، أيضا يعني زلت قدمه لحظة سقط من المرتفع أصيب بشلل رباعي.
فأحيانا لحظة غفلة تكلف الإنسان الكثير، وأحيانا الشيطان لحظة غفلة، إن الشيطان لا يغفل عن الإنسان فلا ينبغي للإنسان أن يغفل عنه.
فأحيانا لحظة غفلة عن الشيطان تكلف الإنسان الكثير.
لذلك قالوا رب العالمين ماذا قال عن الشيطان؟ إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا، انتبه ها ما قال عادوه، اتخذوه، الاتخاذ يعني لا بد أن تركز في عداوته.
هلا أنا إذا كنت أسدد السهم أريد أن أتعلم الرمي، هذا الشيء الذي يسدد إليه العلامة التي يسدد لها هذه تسمى غرضا، فأنا إذا كنت أركز عليها من أجل أن أسدد أن آتي بالهدف 100% هذا ماذا يسمى؟ أنا اتخذت هذا الشيء غرضا.
اتخذت يعني هناك تركيز في عداوته، رب العالمين يقول إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا، يعني ركزوا في عداوته.
ليش أمرنا نحن في بداية قراءة القرآن حتى في القرآن هو سيتدخل، يريد أن يحجب عقلك أن يحجب روحك، فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم.
قال لعله يعثر على غفلة يرده فيها إلى أسوأ أعماله وأقبح أحواله.
ويقع التفقد في المأمورات والمنهيات، هو الآن ماذا قال؟ تفقد المأمورات وتفقد المنهيات.
يقول فالمأمورات ثلاثة والمنهيات ثلاثة.
المأمورات ثلاثة إحداهن حق الله،
كأن تركه ثم تاب إلى الله تعالى من تركه،
فتذكره به النفس والشيطان في أوقات غفلاته ليعود إلى تركه فلا يطعهما،
يحاول أن يجعلك تترك حق الله،
ويستمر على فعله حسب ما أمر به.
والثاني حق لله تعالى تركه،
يعني حق لله مطلوب وحق لله أنت تركته أصلا طلب منك وتركته،
وهو لا يشعر بوجوبه عليه،
فعليه الآن أن يتذكره ويتفقده ليستدرك قضاءه حسب ما أمر به.
زرت شخصا منذ فترة فقال لي أنا والله معي مال عندي مال وقادر على الحج لكن نفسي تتكاسل عن الحج.
فقلت أتذكر لأحد أقاربه إنه يا أخي الدنيا فيها موت وحياة، أنت الآن قادر والله يقول ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا. اليوم أنت قادر تمشي غدا غير قادر، يعني القدرة البدنية موجودة، الاستطاعة البدنية موجودة والاستطاعة المالية موجودة.
سبحان الله منذ فترة يعني قرأت نعوته، توفي.
طيب أنت الآن مسؤول أنت الآن سوف تحاسب أمام الله، أنا لست أرحم من الله، لكن أنت تركت فرضا مع القدرة عليه.
فالإنسان الذي عنده فرائض سابقة يحاول أن يستدركها، سواء كانت صوما، كثير من الناس وهو شاب لم يكن يصوم أصلا، يعني في ذمته قضاء، في ذمته صلوات لم يصلها، فليستثمر الآن الفرصة إذا كان قويا وقادرا أن يحاول استدراك ما مضى، لا تدري يعني لعل الساعة تكون قريبة.
يقول ليستدرك قضاءه حسب ما أمر به، مثل أن تجب الزكاة في ماله فلم يشعر بها لفرط غفلته في حين غرته.
قلت لأحد الأصدقاء قلت له فلان جارك غني أعرفه جيدا، قل له فليخرج زكاته، السنة هذه رمضان، هذا الكلام يعني في رمضان هذا ليس من سنوات، قال لي والله العظيم يا شيخ قلت له إنه الدنيا رمضان عندك شيء لله؟ فقال لي أنت عندك شيء لله؟
رصيده يا إخواننا رصيده بملايين الدولارات، مو بالسوري ها، أنا أعرفه جيدا.
قال ذهبت إليه قلت له إنه فلان يعني عندك شيء لله؟ يقول لهذا الغني، قال له أنت عندك شيء لله؟
الله أكبر على هالكلمة، الله أكبر.
طيب إذا بكرة أصابك سرطان شو بتساوي؟ بتصير تأتي بالمشايخ وبصيروا يتصدقوا على روحك، لك ليش؟ قل إن شاء الله سأدفع، يعني حتى لو كانت نفسك مريضة، قل إن شاء الله سأدفع، لا تعاند لا تعاند الحق.
قال لي فأنا أحدثه قال لي أيضا يوجد شخص آخر في لكن ليس ليس ليس في هذا الشهر، في أيام الأزمة التي مرت على بلادنا، قال لي والله واحد فقير أمامي قال له أنا أريد من مال الله، قال اذهب إلى الله فليعطك.
الله أكبر! الله أكبر!
يعني هي الكلمة يا إخواننا تكفر ربما تكفر، نسأل الله العفو والعافية.
ففي إنسان الله حرمه من فعل الخير، لكن في إنسان الله حرمه من فعل الخير وعنده كبر وعنده كفر وعنده سوء أدب والعياذ بالله، قال له روح خلي رب العالمين يعطيك! الله أكبر، الله أكبر.
الله يحفظنا يا رب.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا واجعلنا من عبادك المقبولين.
اللهم نعوذ بك من زلات اللسان، اللهم نعوذ بك من زلقات الجنان، يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على دينك، وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
