بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول سلطان العلماء
العز بن عبد السلام بن عبد السلام رحمه الله تعالى
قال قد يتأخر الخوف الناجع كما يتأخر البرء عن استعمال الدواء النافع.
فتعترض النفس والشيطان لمن يداوي قلبه بإدمان الفكر والتخويف فيقولان
مثلك لا ينجع فيه إدمان الفكر
ولا ينفعه التخويف.
هذا ذكرناه، يحاول الشيطان أن يقطعه عن التوبة.
وربما حرمك ربك ذلك لكثرة ذنوبك وفرط عيوبك.
فإن أصغى إليهما
وقبل منهما
يئس من روح الله ورحمته.
بما أنه الشيطان نجح في قطعه عن التفكر
قال له أنت ذنوبك كثيرة، ولا ينفع معك هذا التفكر
إذا هو سوف يقطع ذلك وبالتالي سوف يقع في اليأس.
يعني أنا لا ينفعني التفكر في أمور الآخرة، لأنه لن أنتفع به.
طيب إذا لا ينفعك التفكر في أمور الآخرة، إذا سيصيبه القنوط من رحمة الله تعالى.
قال ورجع إلى أشد مما كان عليه من الفسوق والعصيان.
ما هو أشد ما هو الشيء الذي هو أشد من المعصية؟
القنوط من رحمة الله.
يعني الشيطان من أجل معصية أوقعه في معصية أكبر وهي القنوط.
إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
فاليأس من أوصاف الكفار، ليس من أوصاف المؤمنين.
والفأل بالله والأمل بالله والفأل في رحمة الله هذا من أوصاف المؤمنين.
قال صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا طيرة وإنما يعجبني الفأل الحسن.
فكل اليأس الذي يأتي من النفس سببه الشيطان.
الشيطان يوقع الإنسان في اليأس.
القرآن يقول ليحزن الذين آمنوا
ليحزن الذين آمنوا في سورة المجادلة.
أي يحب الشيطان يجتهد الشيطان أن يوقع الإنسان في الحزن.
أيضا يقول الله عنه الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء.
فالعلماء يقولون اليأس وليد الكفر.
اليأس وليد الكفر، إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون.
والفأل وليد الإيمان بالله تبارك وتعالى.
قال وطريقه في ذلك أن يقول
التخويف إنما يليق بمثلي وأمثالي.
يعني الآن أنا كيف أعالج، كيف أعالج هذا اليأس في نفسي؟ كيف أعالجه؟
قال أن يقول التخويف إنما يليق بمثلي وأمثالي.
يعني لا تحاول أن يقنعك الشيطان أن التخويف لا ينفع معك، لا لا ينفع معي.
ولولا أن ربي أراد بي خيرا لما نبهني على الذكر واجتماع الفكر.
يعني أنت بمجرد أن يخطر في بالك أنه اجلس وتفكر في الآخرة لتتعظ
هذا وحده يكفي أن الله أراد بك خيرا.
لو أن الله ما أراد بك خيرا لما أخطر في بالك أن تتفكر في الموت، أن تتفكر في الآخرة، أن تتفكر في محو الذنوب.
فالخطوة الأولى حتى تدفع يأس الشيطان عنك أن تقول لولا أن الله أراد بي خيرا ما أخطر في بالي
يعني الخواطر رزق من الله سبحانه وتعالى.
الخاطر رزق من الله.
وهذا الخاطر خاطر جيد أن الله أوقع في نفسك اجلس وتفكر في أمور الآخرة من أجل أن تخرج الشهوة من نفسك وأن تقف عن معصيتك.
قال ولولا أن ربي أراد بي خيرا لما نبهني على الذكر واجتماع الفكر
لأخاف من عقوبة ربي فأقبل على طاعته
واجتناب معصيته
وكم من ذنب أكبر من ذنبي وقد غفره ربي
يعني سؤال هل يوجد ذنب لا يغفره الله؟
في الحياة الدنيا لا يوجد، حتى الشرك يغفر إذا تاب صاحبه.
قول الله تعالى إن الله لا يغفر أن يشرك به
هنا المقصود من مات على الشرك.
يعني أي معصية يموت الإنسان عليها
يرجى غفرانها إلا الشرك بالله، هذا لا يمكن.
أما المشرك إذا تاب في الدنيا يقبل توبته؟
يعني إنسان الصحابة الكرام الله يرضى عنهم كلهم كانوا يعبدون الأصنام
إلا من رحم الله منهم يعني ممن ورد أنه ما سجد لصنم
لكن أكثر الصحابة عبدوا الأصنام وصاروا خير الأمم
فلا يوجد ذنب ما هو الذنب الذي يوقع الإنسان في اليأس؟ ما هو الذنب؟
لا ينبغي أن يوجد ذنب يعني أنت أي ذنب قابله برحمة الله ورحمتي وسعت كل شيء
فلا يوجد إلا إذا أنت كنت تقول يوجد ذنب أكبر من فضل الله
يوجد ذنب أكبر من رحمة الله، لا يوجد هذا الكلام يخالف القرآن الكريم
وقد يوقع الإنسان في الكفر، ورحمتي وسعت كل شيء.
يقول وكم من ذنب أكبر من ذنبي وقد غفره ربي.
في في في أناس قتلوا صحابة، من الصحابة قتلوا صحابة وتاب الله عليهم.
وحشي تاب، وقتل خير الناس أو من خير الناس سيدنا حمزة عم النبي عليه الصلاة والسلام.
طيب إذا لا لا يوجد هناك مهما ارتكبت من الذنوب فهناك ذنوب يعني أوسع.
وكم عيب أقبح من عيبي قد ستره ربي.
فحينئذ يستمر على الفكر المثمر للخوف الناجع.
يعني الفكرة التي يريد أن يقولها يقول أنت إذا تريد أن تتفكر الشيطان يوقعك ويقول لك مثلك لا ينفع معه الفكر.
طيب إذا استجبت لهذا النداء النتيجة سوف تقع في اليأس.
طب كيف أتجنب هذا؟
أن تذكر أن ما من أن أن إيقاع هذه الخواطر في نفسك لخير أراده الله فيك
وأنه مهما عظم ذنبك فهناك ذنب أعظم قوبل بعفو الله ورحمته، عند ذلك يرجى الحالة التي يريدها أن تعود إلى الفكر الناجع والنافع في قلبك.
قال فحينئذ يستمر على الفكر المثمر للخوف الناجع.
لذلك يا إخواننا نحن أحيانا نقصر في قضية الفكر.
القرآن لما لما لما قال النبي عليه الصلاة والسلام عن هذه الآيات قال ويل لمن قرأها ولم يتفكر بها، وهي خواتيم آل عمران
إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون.
هذا الفكر في خلق السماوات والأرض يزرع في القلب الخوف من الله سبحانه وتعالى.
يزرع من في القلب الخشية والهيبة لله سبحانه وتعالى.
وهي عبادة، الفكر الفكر عبادة لا تحتاج إلى وضوء ولا تحتاج إلى استقبال قبلة.
أنت ماشي في الطريق يا أخي تركب سيارتك تفكر.
دائما فليحاول الإنسان يعني الخير أوله فكرة، والشر أوله فكرة.
فكلما أعمل الإنسان عقله في الآخرة، في الجنة، في النار، في سؤال الله
الآن أنت تفكر الآن أنت ربما يا أخي قال لعله هذا اليوم أنت لا تعيش لا تعيش إلى غد.
رب مساء صبحه يوم القيامة، ومن مات فقد قامت قيامته.
طيب أنت اجلس الآن تفكر طيب أنا اليوم لو مت وسألني الله سبحانه وتعالى هل أنا جاهز للعرض على الله؟
يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
وقالت السيدة عائشة: من نوقش الحساب عذب.
أنت الآن إذا اليوم سألك رب العالمين عن نفسك، عن مالك، عن أولادك، عن أسرتك، عن زوجتك، عن جيرانك، عن دينك
حاول أن تشغل ذهنك في هذه الأسئلة.
هذه الأسئلة ماذا تجعل الإنسان أقل ما هنالك أن يستغفر الله من تقصيره
أن يعيد حساباته
يعني أنا السنة هذه قصرت ما زال العمر يعني أمامي
فليضع الإنسان خطة
قل للذين كفروا، رب العالمين قال: إن ينتهوا ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين.
فالفكر يا إخواننا لا يحاول، يقولوا يقولون: الفكر الحسن يولد عملا حسنا، والفكر السيء...
هلا الإنسان الذي يقع في معصية قبل المعصية ماذا فعل؟
فكر فيها، قلبها في ذهنه، درس ظروفها، درس ملابساتها، وقع فيها.
فشيء طبيعي يقولون في علم التربية، أنا هذا ذكرته كثيرا، يقولون: التصور السيء يولد فكرا سيئا.
طبعا التصور هو اللقطة الأولى في الذهن، يعني صورة المعصية.
التصور السيء يولد فكرا سيئا، الفكر هي جمع صور يتفكر يتعمق في هذه الصور.
التصور السيء يولد فكرا سيئا، والفكر السيء يولد عملا سيئا.
والتصور الجيد يولد فكرا جيدا، والفكر الجيد يولد عملا جيدا.
يعني أنا أسألكم سؤال يا إخواننا: الإنسان الذي يعني يوميا الحمد لله يأتي إلى المساجد يسمع كلام الله
هلا كل شيء أنت عم تسمعه مني يولد صورا عندك، هذه الصور ماذا تولد؟
تولد فكرا تقود إلى العمل.
طيب لو في إنسان لا يأتي إلى المسجد برمضان عاكف على الإنترنت والمسلسلات
هذه المسلسلات هل تعطيه تصورات جيدة؟
تعطيه تصورات سيئة، والتصورات السيئة تعطيه أفكارا سيئة، الأفكار السيئة توقعه في المعصية.
فليحاول الإنسان دائما أن يطهر مجالسه.
تطهير المجالس لأنه أي كلمة تؤثر في الإنسان.
كم من إنسان كفر بالله بسبب كلمة سمعها! وكم من إنسان قادته كلمة!
يعني هذا بلاء الكلمة: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات.
ففي كلمة أحيانا ترفعك، وكلمة تخفضك.
يقول فحينئذ يستمر على الفكر المثمر للخوف الناجع.
فإن أفرط خوفه كسر سورته بالرجاء، مثل ما ذكرنا سابقا.
فحينئذ يعترض النفس والشيطان والشيطان فيقولان له
إنما وصلت إلى هذه المنزلة بحزمك وعزمك وحسن نظرك لنفسك.
ما يقال يروى أن أحد الصالحين أظن الإمام أحمد أو الشيخ عبد القادر الجيلاني في مرض موته
قال له الشيطان تمثل له الشيطان قال نجوت مني يا أحمد.
قال: ليس بعد.
يعني قال الشيطان يريد أن يوقعه في آخر لحظة أنه أنت نجوت في العجب يعني لو في آخر لحظة.
قال له: ليس بعد ما دام النفس يجري فالشيطان يوسوس للإنسان.
قال وحسن نظرك لنفسك، هيك بيقول لك: بيقول لك إنما وصلت إلى هذه المنزلة بحزمك وعزمك وحسن نظرك لنفسك.
فينسى إنعام الله تعالى عليه وإحسانه إليه
ويضيف ذلك إلى نفسه، أنا أنا، ينسى فضل الله، يتكلم عن عن نفسه هو الذي خلص نفسه.
ويضيف ذلك إلى نفسه الأمارة بالسوء.
حتى القرآن ما قال النفس تأمر، أمارة، هذه صيغة مبالغة يعني كثيرة الأمر بالسوء.
فحينئذ لا يأمن أن يخذله ربه لحمده من لا يستحق الحمد.
هنا ماذا حمد؟ حمد نفسه، أنا تخلصت من ذلك بعزمي، بحزمي.
فالله سبحانه وتعالى يخذل هذا الإنسان ويقول له أنت حمدت من لا يستحق الحمد وهو نفسك التي بين جنبيك، وأعدى أعدائك نفسك التي بين جنبيك.
المستحق للحمد من هو؟
لا يستحق الحمد إلا الله سبحانه وتعالى.
وطريقه في ذلك أن يقول لنفسه
ها، الآن إذا تريد أن تخلص من الوقوع في شرة النفس وتنسب الفضل، تريد أن تنسب الفضل إلى الله
أن يقول لنفسه كيف تدعين أنك وصلت إلى هذا بحزمك وعزمك وأنت ما دخلت فيه إلا كارهة أبية؟
أصلا أنت لما قطعك الشيطان، الله أوقع في ذهنك: لولم أرد بك خيرا لما أوقعت هذا في ذهنك؟
مع أنك أنت التي أوقعتيني في المعاصي والمخالفات.
فإن دفع الله عنه، عن هذا الإنسان، كيدهما
كيد الشيطان والمخالفات
في ذلك اعترضا له بالإعجاب بنفسه.
وطريقه في دفع الإعجاب أن يذكر نفسه بأن خير أمة أخرجت للناس أعجبتها كثرتها يوم حنين فلم تغن عنهم شيئا.
خير أمة، يعني الذين ما نجحوا في حنين مين؟ الصحابة، خير أمة أخرجت للناس. ما السبب؟ أعجبوا.
ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا.
بينما شو قال في القرآن في يوم بدر؟ قال: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة.
قالوا هنا الأذلة: القلة، يعني ما كانوا معجبين بأنفسهم، كانوا متكلين على فضل الله، فنصرهم الله وهم أذلة.
في يوم حنين كانوا عشرة آلاف، وقال الصحابة: لن يغلب عشرة آلاف من قلة.
يعني نحن إذا غلبنا في حنين من القلة مستحيل، سوف نغلب بأسباب أخرى، ففشلوا في أول حنين.
والقرآن يقول: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا.
بجوز تقول الصحابة فشلوا؟ نعم، القرآن قال: حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ما تحبون، منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة.
ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم، لذلك ابن عطاء الله له حكمة جميلة، اسمعوا الحكمة
يقول: ما توقف مطلب أنت طالبه بربك، ولا تيسر مطلب أنت طالبه بنفسك.
أي طلب تطلبه من الله بربك لا يتوقف، ينفذ مباشرة.
وأي طلب تطلبه بنفسك، يعني معتمدا على نفسك، يوقف مباشرة.
فقال: الحكمة هذه لها مثالان من السيرة:
ما توقف مطلب أنت طالبه بربك، يعني أنت دخلت بالله، دخلت على الله به، ما توقف مطلب أنت طالبه بربك مثاله: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة، ما توقف مطلبكم.
ولا تيسر مطلب أنت طالبه بنفسك: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا.
يقول: أن يذكر نفسه بأن خير أمة أخرجت للناس أعجبتها كثرتها يوم حنين فلم تغن عنهم شيئا.
لذلك ذكرت لكم في خطبة الجمعة أن النبي عليه الصلاة والسلام يوم حنين... طيب هو هو معه نتيجة المعركة، يوم بدر نتيجة المعركة معه.
قال لهم: هنا سيموت فلان وهنا سيقتل فلان وهنا سيقتل فلان.
يعني أعطاهم النتيجة، لكن ما بات رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما، بات عليه الصلاة والسلام خاضعا ضارعا، ليش؟
كأنه يقول أنا عبد، لا أتكل على... أنا عبد في كل الأحوال.
وأنا منصور وأنا مهزوم، وأنا في الرفعة وأنا في الانخفاض، كان رسول الله عبدا صلى الله عليه وسلم متحققا بمقام العبودية في كل أحيانه.
أما في إنسان تجده عبد في الشدة، في الرخاء فرعون، هذا ليس عبدا، العبودية لباس لا ينفك عن الإنسان.
قال: وضاقت عليهم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين.
وكذلك داود عليه السلام، إن شاء الله هذا نرجع إليه.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يحققنا بذلك، اللهم حققنا بمقام العبودية لك يا رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك يا مولانا أنت التواب الرحيم.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
اللهم تبرأنا من حولنا وقوتنا ولجأنا إلى حولك وقوتك، نعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، ونعوذ بك منك سبحانك لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
اللهم تقبل صلاتنا وصيامنا وركوعنا وسجودنا ودعاءنا، واجعلنا من عبادك المقبولين يا رب العالمين.
وصلى اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
