بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى:
وكيف يشق عليك ترك الفكر؟ يخاطب النفس
يقول: ويحك يا نفس كيف تجزعين من تلذيع ذكر أهوال الآخرة لقلبك
ولا تجزعين من تلذيع عقوبات الآخرة ومشاقها لجسدك وقلبك؟
يعني هو يقول التفكير في أهوال الآخرة يلذع القلب، أما شهود أهوال الآخرة يلذع القلب والجسد معا فهو أصعب.
وكيف يشق عليك ترك الفكر في لذة الدنيا مع نغصها وخساستها؟
يعني أنا إذا تركت التفكر في لذة الدنيا على خستها أنا أتألم، طيب كيف لا تتألم بفوات نعيم الآخرة؟ ينبغي أن يكون ذلك الألم أشد،
ولا يشق عليك فوات لذات الآخرة مع شرفها ونفاستها؟
أتستبدلين الذي هو أدنى بالذي هو خير؟
ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون.
ولو أنك يا نفس واظبت على الفكر في أمور الآخرة لأبدلك الله من وحشة العصيان وذلته،
يقول وحشة العصيان، المعصية تولد عند الإنسان وحشة، يستوحش،
والطاعة تولد عند الإنسان ما يسمى بمقام الأنس، الأنس بالله،
فكلما ازداد الإنسان طاعة صار يأنس بالعبادة، لذلك نجد في أحوال التابعين والصالحين من يشتاق ويحن إلى قيام الليل كما تحن الطيور إلى أوكارها،
يحن إلى قيام الليل لماذا؟ لأنه ذاق لذة عظيمة لا يعرفها أهل الدنيا،
وشاعت الكلمة المشهورة: لو يعلم الملوك ما نحن عليه من لذة في قيام الليل لقاتلونا عليه بالسيف.
فعمليا المعاصي تولد عند الإنسان وحشة، يستوحش الإنسان، وهذه الوحشة نعمة، لماذا؟ لأن الإنسان لو كان دائما يستانس بالمعصية لا يتركها،
لكن الإنسان بمجرد أن عصى يضيق صدره إذا كان كانت فطرته سليمة صحيحة، أما إذا اعتاد المعاصي لا يجد هذه الوحشة.
تعرفون قصة سارية أبي لبابة بن عبد المنذر موجودة في المدينة المنورة اسمها سارية أبو لبابة،
هذا الصحابي الجليل لما أفشى سر النبي عليه الصلاة والسلام ربط نفسه وقال: والله لا أفك نفسي حتى يفكني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قالوا هو ليش ربط نفسه؟ يريد أن يتوب الله عليه، قال: هو بمجرد أن عصى الله استوحش،
فوجد أنه لا يمكن أن تزول عنه الوحشة حتى تنزل عليه التوبة،
فوصل الأمر إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقالوا له: يا رسول الله أبو لبابة ربط نفسه وكانوا لا يفكونه إلا وقت الطعام وحلف ألا يفك نفسه حتى تنزل توبته،
طيب بلكي ما نزلت توبتك بسنة وبسنتين؟ هذا يقين أيضا بالله، وحتى تفكه أنت،
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: أما إنه لو جاءني لاستغفرت له، أما وأنه قد فعل فما أنا بالذي أطلقه حتى تنزل توبته.
لذلك القرآن الكريم يشير إلى أن المعصية تسبب وحشة،
المعصية تسبب وحشة، والطاعة تسبب أنسا، الآن الطاعة تسبب أنسا القرآن يقول: الذين آمنوا
وتطمئن قلوبهم بذكر الله، هذا الأنس، الطمأنينة، ألا بذكر الله تطمئن القلوب، لكن الوحشة وين؟
قال ذكر الله تبارك وتعالى في سورة التوبة: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى -شوفوها- حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، يعني شعروا أن الأرض سجن، هذا السجن ما مصدره؟ المعصية التي ضيقت صدورهم،
حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم، هذا الضيق هو الذي يتكلم عنه، وحشة المعصية، وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه.
لذلك يا إخواننا الكرام لذة الطاعة لا يذوقها إلا من أطاع، يعني لذة الطاعة المال لا يأتي بها، الطعام والشراب لا يأتي به، الأنس بالله لا يعوض بالمال، يعني قد يأتي شخص ويقول لك: أنا هذه اللذة التي تتكلم عنها أنا الآن أستأجر فندقا على البحر أشعر بالأنس، لا، هذا الأنس ليس بالطعام والشراب، هذا الأنس بالله تبارك وتعالى، والأنس بالله لا يأتي به إلا طاعة الله كالعبادة والذكر وما شابه ذلك،
ولذة نحن فيها ليس يدركها ... إلا الذي ذاقها في ظل رحمان
بغى الملوك علينا عندما علموا ... أنا سمونا عليهم دون تيجان
يقول: ولو أنك -يخاطب نفسه- واظبت على الفكر في أمور الآخرة لأبدلك الله من وحشة العصيان وذلته، ها المعصية تسبب وحشة، وذلته: أيضا المعصية ذل، ذل الإنسان يتبع هواه صار عبدا لشهوته،
قال: لأبدلك الله من وحشة العصيان وذلته بأنس الطاعات وعزتها وسرورها.
يعني أنا أريد أن أسأل نفسي وإياكم سؤالا: متى آخر مرة صليت صلاة ما تمنيت أن تخرج منها؟ هذا يحتاج إلى تدريب.
يعني أنت الآن ضع في حساباتك متى آخر مرة دخلت في صلاة ما أحببت الخروج منها بسبب اللذة التي وجدتها في الصلاة؟
رب العالمين يقول: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، يعني الصلاة مقاسمة، والمقصود بالصلاة هنا الفاتحة، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، فأنت عندما تصلي وتستشعر هذا الخطاب ينبغي ألا تتمنى الخروج من الصلاة.
متى آخر مرة جلست جلسة ذكر ما تمنيت أن تخرج منها؟
أنا يعني عادة أتذكر مرة في مسجد النبي عليه الصلاة والسلام جلست في خوخة اسمها خوخة الصديق، جلست ذكرت الله أتذكر هذه أقولها يعني حتى أقول لك إن هذا الأمر نادر لا يحصل لأي أحد،
فأتذكر جلست في المسجد النبوي من الظهر إلى العصر جلسة واحدة أذكر الله ما شعرت كيف مر الوقت، لكن هذه حالة مرة واحدة، طيب متى؟ في أناس سبحان الله يعيشون هذه الحالة دائما مع الله، نحن نعيشها نادرا، لكن ينبغي أن يسأل الإنسان ربه أن يرزقه هذا المقام العظيم، مقام الأنس بالله تبارك وتعالى، يصلي فيتلذذ بصلاته، يزكي فيتلذذ بزكاته، يذكر فيتلذذ بالذكر، يقرأ القرآن الكريم يشعر نفسه أنه يخاطب الله سبحانه وتعالى فيتلذذ بخطاب الله، متى؟
يعني والله يا إخواننا أنا أحزن على نفسي، يعني أنا صار لي بصلي مثلا إذا بدي أحسب من البلوغ مثلا إلى الآن مثلا 25 سنة، طيب هذا المقام الذي يتكلم عنه لماذا لا نجده؟ إذا نحن عندنا خلل في السير إلى الله عز وجل، عندنا خلل في العبادة، ألم يقل الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم عن المصلين: هناك من يصلي ولا يدرك في الصلاة إلا ربعها، إلا عشرها، إلا ثلثها، كل إنسان يأخذ من خيرات الصلاة
وعطاءات الصلاة وأنوار الصلاة على قدر تعظيمه للمصلى له وهو الله سبحانه وتعالى وعلى قدر حضوره في الصلاة،
أما حقيقة يا إخواننا يعني أخطر ما يعانيه الإنسان أن تصير العبادات عادات، يعني هو اعتاد كل يوم أن يأتي إلى المسجد،
وما أكثر ما ندخل في الصلاة لا نعي، يعني يا إخواننا مو بس الصلاة، أحيانا تسأل شخص حضرت جمعة صليت الجمعة عند الشيخ فلان، تقول له ماذا خطب؟ لا يعرف!
طيب، معقول؟ يعني هذا ينبغي أن تعرفه، خطب عن الصدق خطب، هلا بيجوز البعض يقول لك: أخي والله أنا ما فهمت عليه، جيد هذا الجواب، لكن هو خطب عن موضوع وأنا نسيته!
طيب هذا الإنسان أحيانا تصلي خلف إمام ماذا قرأ في الصلاة؟ خاصة إذا أنا والله حافظ قصار السور كل صلاة ماذا أقرأ؟ قل هو الله أحد، قل أعوذ برب الفلق، إنا أعطيناك الكوثر،
فصارت هذه الكلمات كأنها ليست قرآنا، أنا أقرؤها هكذا، بمجرد أن أقول الله أكبر أقرأ الفاتحة قل هو الله أحد،
ما بدنا تكون عبادتنا ماكينة، كبسة كبستها مثل خلاط، المولينكس، بتكبس كبسة ثم بتكبس الكبسة بيفصل،
ما بدنا العبادة تكون كأن الإنسان ماكينة، كأن الإنسان آلة يدخل بنفس الطريقة، يحفظ ألفاظ يؤديها كأنما يردد شعارا ثم يخرج من الصلاة ولا تنعكس هذه الصلاة أنوارا على حاله وعلى قلبه وعلى سلوكه،
حتى هناك أحوال للمصلين، أحيانا أنا أنظر صدقا يعني إن شاء الله بقصد التعلم، أنظر إلى إلى إلى الناس تجد إنسان يصلي يا إخواننا كأنه ليس في صلاة أبدا،
وهناك أحوال نادرة تنظر إلى إنسان يصلي سبحان الله وجه وجهه إلى القبلة، وقفته متزنة، ينظر محل سجوده، يقرأ مطأطئا رأسه، يقرأ مطأطئا رأسه، يأتي بالركوع كما أمر النبي عليه الصلاة والسلام، يأتي بالسجود كما أمر، تشعر بأنه يصلي،
لذلك في حديث نبوي قال عليه الصلاة والسلام: إن في الصلاة لشغلا. شوف اللفظ،
يعني الصلاة فيها شغل، فيها عمل، فيها ما بيقـ ما بيقل لك إنسان: أنا ماني فاضي عندي شغل، الصلاة النبي عليه الصلاة والسلام يقول: إن في الصلاة لشغلا.
يعني الصلاة هي عبارة عن وظائف يقوم بها الإنسان حتى يشعر بهذا المقام الذي يتكلم عنه الشيخ،
رب العالمين يقول في القرآن: أقم الصلاة لذكري. فالمقصود من الصلاة أن تذكر الله تبارك وتعالى، لا المقصود من الصلاة أن تدخل في الصلاة ونفكر في أمور الدنيا.
قال: ولو أنك واظبت على الفكر في أمور الآخرة لأبدلك الله من وحشة العصيان وذلته بأنس الطاعات وعزتها وسرورها،
وروح رجاء الجزاء عليها في الآخرة،
ولن يحصل له الإكباب على الفكر الذي يستحضر به أهوال القيامة إلا بجمع همه،
يعني كثير من الإخوة يسأل عن الخشوع مثلا في الصلاة، هذا تدريب لا بد أن تتدرب عليه،
كذلك التفكير بأهوال الآخرة، يعني أنا أريد أن أن أن أبيع وأشتري، هذه المعاملة حلال ولا حرام؟ والله هذه المعاملة فيها شبهة ربا،
طيب ماذا أعد الله للمرابين يوم القيامة؟ الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس، ويروى أن أهل الربا يقومون من القبور منفوخة بطونهم بسبب جشعهم،
مين الإنسان الذي يستحضر هذه المشاهد إذا أقدم على معاملة يعني فيها ربا؟
إنسان ظلم، من الذي يستحضر مقام الظلم؟ الظالمين في الآخرة؟
إنسان ارتشى، من الذي يعرف ما وعد وأوعد الله به المرتشين في الآخرة؟ هذا تدريب، بده الإنسان دائما يدرب نفسه على أهوال القيامة،
أنا اليوم قلت لكم في درس الفجر: نحن عندما نتكلم عن أحوال يوم القيامة ونزول العرق ودنو الشمس من رؤوس الخلائق، أنا لا أحكي قصة فلكلورية، هذا واقع يقيني سنشهده جميعا،
هل أنت تعرف يقينا أنك موقوف بين يدي الله وأنا موقوف ليس بيني وبينه ترجمان سيسألني عن مالي، عن علمي، عن عملي، عن وقتي، عن شبابي؟ لا تزول قدما عبد، أحيانا مثلا أنت بدك تروح تمشي معاملة يقول لك الموظف: لا تتحرك حتى تفعل كذا،
يوم القيامة سيأتيك نداء: لا تزول قدما عبد يوم القيامة، ممنوع الحركة حتى تسأل عن أربع: عن عمره فيما أفناه، عن شبابه، عن ماله من أين أنفقه أو من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن علمه ماذا عمل به.
قال: ولن يحصل له الإكباب على الفكر الذي يستحضر به أهوال القيامة إلا بجمع همه على الفكر في ذلك،
ولن يحصل له ذلك إلا بتفريغ قلبه من كل شيء سوى ما يفكر فيه أو يعينه على الفكر فيه.
ذكر حديثا نقله عن ابن رجب يقول عن سعيد المقبري قال: بلغنا أن رجلا جاء إلى عيسى ابن مريم عليه السلام فقال: يا معلم الخير كيف أكون تقيا لله عز وجل كما ينبغي له؟
قال: بيسير من الأمر،
تحب الله بقلبك كله،
وتعمل بكدحك وقوتك ما استطعت،
وترحم ابن جنسك كما ترحم نفسك،
قال: من ابن جنسي يا معلم الخير؟ قال: ولد آدم كلهم.
هؤلاء ترحمهم،
وما لا تحب أن يؤتى إليك فلا تأته لأحد وأنت تقي لله عز وجل كما ينبغي له، يعني أن تحب للناس كما تحب لنفسك، هذا من التقوى.
وكذلك لا يشغل جوارحه بما يلهيه عن الفكر فيما هو بصدده،
يعني إذا أنت تريد أن تفكر بأهوال الآخرة لا تفكر بأهوال الآخرة والجوال بين يديك، هذا لن يعينك، حاول أن تقطع الشواغل،
تفريغ القلب، العلماء يقولون: تفريغ القلب وجمع الهم على التفكير في أمور الآخرة،
فرغ قلبك، ادخل إلى الغرفة، أغلق الباب، وفكر في أهوال الآخرة،
مثل ما ورد أن أحد التابعين حفر قبرا، كان ينام فيه ويستحضر أنه يسأل،
يعني هذا يدرب نفسه، أنا هذا المقام يعني سابقا قالوا أنت إذا تريد أن تتزوج تستطيع أن تلبس ثوب عرس وتستطيع ألا تلبس،
تستطيع أن تلبس كرافة وتستطيع ألا تلبس،
لكن تستطيع أن تلبس كفن وتستطيع ألا تلبس؟
كل الناس سيلبس هذا الثوب، اللباس الموحد لكل الناس.
فكان يجلس في القبر ويستحضر سؤال الملك ويقرأ قول الله تعالى: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا،
قال: فيقف ويقول: ها قد رجعت!
يعني أنت تخيل عندما تقرأ تلك الآية: رب ارجعون، ما عاد في رجوع: كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون،
والله يقول: ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون، طيب الآن أنت رجعت، أنت رجعت،
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا على ذلك، لا بد من تفعيل دائما لا بد من أن نفعل التفكير بحقائق الآخرة وحقائق الغيب،
اللهم أعنا ولا تعن علينا، اللهم أكرمنا ولا تهنا، اللهم أعطنا ولا تحرمنا، اللهم رضنا وارض عنا برحمتك يا أرحم الراحمين،
اللهم صل على سيدنا محمد طب القلوب ودوائها وعافية الأبدان وشفائها ونور الأبصار وضيائها وعلى آله وصحبه في كل وقت وحين بعدد كل معلوم لك يا رب العالمين،
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين واحفظنا بما تحفظ به عبادك الصالحين يا خيرا حافظا ويا أرحم الراحمين،
وصلى اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
