بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ذكر المصنف رحمه الله في الدرس الذي مضى بأن التقوى ومحاسبة النفس شاقة على الإنسان.
طب كيف يسهل الإنسان عملية التقوى على نفسه وهي ثقيلة؟
فهو ذكر لنا طريقة وهو أن يتفكر الإنسان في الخوف والرجاء، أن يتفكر الإنسان في الوعد والوعيد، فإذا قرأ الإنسان وعد الله بالخير تنشط للتقوى ولطاعة الله، وإذا تذكر وعيده على الشر تخوف الإنسان، فهو يقول أنت تريد أن تسهل التقوى على نفسك لا بد أن تنظر في الوعد والوعيد والخوف والرجاء.
لكن ذكر مسألة ثانية قال: أيضا التفكر في ذلك فيه مشقة، أن يستحضر الإنسان دائما الوعد والوعيد فيه مشقة، فكيف نسهل على أنفسنا ذلك؟
يقول: لكن الفكر الذي يحصل به الإكباب على استحضار الثواب والعقاب شاق على النفس من ثلاثة أوجه، الفكر في ذلك شاق من ثلاثة أوجه:
أحدها: أن الفكر في أهوال الآخرة، التي الأصل أهوال الآخرة هي التي تبعث الإنسان على العمل، يقول: أن الفكر في أهوال الآخرة وشدائدها شاق على النفوس، ملذع للقلوب، يلذع القلب يؤلمه ويحرقه، ولا سيما في حق من كثرت ذنوبه، يعني الإنسان الذي كثرت ذنوبه، يعني الذي يتعامل بأي محرم من المحرمات إذا، سيأتي معنا في سلسلة الفجر هناك مواطن في الآخرة لكل مذنب، فيعني يميز المجرمون عن غيرهم، ويحشر الناس يوم القيامة كما ذكر القرآن: إن يوم الفصل كان ميقاتا، يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا.
قيل: من معاني الأفواج، الأفواج هم الجماعات، لكن من معاني الأفواج أن الكذابين فوج، المرابون فوج، الزناة فوج، المرتشون فوج، حتى يميز كل مجرم نسأل الله العافية عن غيره، هي معنى أفواجا.
لكن هو يقول الآن: أنا لو تذكرت إذا كنت مذنبا وتفكرت في أهوال يوم القيامة هذا سيلذعني، وبالتالي الذهن لا يحب التفكير في العقاب، الذي أذنب ذنبا لا يحب أن يفكر فيه أو في عاقبته.
يقول: ولا سيما في حق من كثرت ذنوبه وعظمت عيوبه وتفكر في وقوفه بين يدي ربه وعرض أعماله القبيحة عليه. هذه أول مشقة، إذا أول مشقة في أهوال الآخرة أن من كثرت ذنوبه إذا تفكر في الحساب والوقوف بين يدي الله عز وجل سوف يشق عليه هذا، وبالتالي يحاول أن يرتاح من ذلك فلا يفكر أصلا في تلك المشاق.
الثاني: أن الفكر في أحوال الآخرة وشدائدها مانع من الفكر في لذات الدنيا وشهواتها.
يقولون عن الموت لا يذكر في واسع إلا ضيقه، الآن أنت تكون مسرورا إذا شهدت جنازة أو تفكرت في الموت يضيق عليك هذا السرور، يقولون الموت ما ذكر في واسع إلا ضيقه، مهما كنت مسرورا فالموت يضيق عليك السعادة، هذا وجه المشقة.

طبعا يقولون الموت ما ذكر في شاق في ضيق في واسع إلا ضيقه، ولا في ضيق إلا وسعه. الإنسان الذي يعاني شدة، مرضا، وجعا، أو بلاء، إذا تذكر بالموت وأن ما بعد الموت إن شاء الله الله سيأجره على هذا، ينشرح صدره. فالمبتلى الموت يشرح صدره، والإنسان السعيد الموت يضيق صدره، النبي عليه الصلاة والسلام سماه هادم اللذات، يعني هو يحطم هذه اللذات فيشعر الإنسان بالضيق.
الثالث: أن الشيطان ونفس الإنسان، الشيطان ونفس الإنسان يستشعران من التائب أنه يمنع نفسه من نيل شهواتها وإدراك لذاتها في مستقبل الزمان.
يعني التوبة تمنعك من الشهوات، التوبة تمنعك من الشهوات، النفس تذكرك بأن التوبة تمنعك من الشهوات، الشيطان يذكرك بأن التوبة تمنعك من الشهوات، فيحثانه على ترك ما عزم عليه، خلص يعني شوف حياتك الآن غدا بالمستقبل تتوب، إن شاء الله أنت إنسان ميسور الحال غدا تحج، والحج يعني رجع الإنسان كيوم ولدته أمه، فيحاول أن يعني يسوف عليه.
أما النفس فتحثه على ذلك لتنال لذاتها وشهواتها العاجلة.
وأما الشيطان فلأنه عدو للإنسان: إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا، فلذلك يأمره بكل إثم وعدوان، ليحله في دار الهوان وغضب الديان.
فلذلك يأمره بكل، قال: فالذي يخفف الفكرة على قلبه، أن ينظر ما تحصل عليه من لذات الدنيا وإلى نظره في الآخرة، ليعلم أن ما يفوته من لذات الدنيا المقرونة بالنغص، لا نسبة له إلى ما يفوته في الآخرة من النعيم والنظر إلى وجه الله الكريم.
يعني يريد أن يقول: الشيطان الآن يأمرك بالعدوان، والنفس تحثك على الشهوة، طيب كيف يتخلص الإنسان من هذا؟ قال: أنت وازن بين لذة الدنيا العاجلة وما يفوت الإنسان من الخير في الآخرة.
يعني مثلا هذه العين التي تنظر بها إلى الحرام، هل هذه العين التي تلطخت بالحرام مؤهلة أن تنظر إلى ذات الله يوم القيامة؟
طيب أنت إذا نظرت إلى الحرام، كم كم هي اللذة التي ستحصلها؟ ودائما سبحان الله يقولون كل كل لذائذ الدنيا فيها منغصات، يعني في الدنيا اللذات منقطعة، لا يوجد يعني أعطني لذة: تأكل أفضل طعام بعد قليل سوف تدخل إلى الخلاء، في الآخرة هذا لا يوجد. ربما تأكل طعاما دسما يصيبك شيء من الدوار، يختل توازنك، فكل لذة في الدنيا لها ضريبة. يعاشر الإنسان أهله لا بد أن يغتسل، فلا تجد في الدنيا لذة، لا تجد في الدنيا لذة إلا وتجد أن فيها منغصا من المنغصات. طيب هذه اللذة المحرمة في الدنيا كم سيفوتك عليها في الآخرة؟
اللذة المحرمة التي أنت الآن ترتكبها سوف تفوت عليك خيرا أعظم، فوازن دائما بين لذات الدنيا وبين لذات الآخرة، فإذا رأيت أن لذة الدنيا منقطعة وأنها ستفوت عليك خيرا كبيرا، عند ذلك يهون عليك أن تتركها.
يعني مثلا الآن الإنسان الذي ينظر إلى امرأة، ما الذي يستفيده؟ النظر إلى امرأة هو لذة لحظة واحدة، طيب أنت استطعت أن تنال من هذه المرأة؟ يعني منطقيا، أنت حركت شهوتك بس، يعني أنت آذيت نفسك، نعم يوجد لذة جزئية بالنظر إلى هذه المرأة التي تمتع العين بها لحظة،

لكن ثارت شهوتك، لا استطعت أن تتزوجها، ولا استطعت أن تقرب منها، كل ما في الأمر شوشت خاطرك، بينما الإنسان الذي يغض بصره إنسان حقيقة مرتاح، ليش؟ يعني دائما الإنسان الذي يكون جائعا ولا ينظر إلى الطعام أسهل، أو الإنسان الذي يكون جائعا وينظر إلى الطعام ولا يستطيع أن يناله؟ يعني تخيل أنت نفسك الآن: أنت جائع والطعام أمامك، هذا أصعب من أن تكون جائعا والطعام ليس أمامك، أصعب من أن تكون جائعا ولا تفكر بالطعام. وهذا سبحان الله أكثر، الآن أنت تمشي في الطريق تجد مثلا الناس تركب أفخم السيارات، طيب هذا الشيء أنت قد لا تحصله، تجد أجمل النساء هذا الشيء لا تحصله، أحيانا بعض الإخوة يضع بشوف برمضان يضعون أنواع من الأطعمة على حالات الواتساب، صدقا أنت بتنظر إلى الحالة ما عاد يعجبك الأكل الذي في بيتك، طيب لماذا؟ لماذا تشوش نفسك؟ تشوش معدتك، تشوش عقلك، تشوش روحك، فسبحان الله القرآن الكريم حسم المسألة ماذا قال؟ ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا، يعني لا تمد عينك إلى دنيا الآخرين، لا تنظر إلى لباس الآخرين لأن سوف ترى لباسك أدنى، لا تنظر إلى طعام الآخرين لن يعجبك طعامك، لا تنظر إلى امرأة غيرك لن تعجبك زوجتك، لا تنظر إلى بيت غيرك لن يعجبك بيتك، وبالتالي دائما نحن من أسباب المنغصات في حياتنا ما هي؟ المقايسة بيننا وبين الآخرين، دائما نشعر أنفسنا أدنى، دائما نشعر أنفسنا أقل، القرآن يقول لك: خلص أنت لا تنظر إلى الآخرين، انظر إلى النعم التي أنت عليها، انظر إلى نعم الله سبحانه وتعالى عليك، لا تنظر إلى ما فاتك. دائما الشيطان والنفس الأمارة بالسوء تحاول أن تصرف عقلي إلى ما فاتني من النعم، ولكن لا تصرف عقلي إلى ما هو حاضر من النعم.
طيب بجوز هذا الإنسان الذي يعني عنده امرأة أفضل من زوجتك ربما يعاني من مرض يا أخي، معه سكري مثلا، معه تشمع في الكبد، ربما عنده ولد عاق، صدقا يا إخواننا الكرام يعني كوني إمام مسجد أسمع من المشاكل في أوساط أسر، فعلا بيقولوا البيوت في مثل بيقول: بيوت مغلقة وهموم مفرقة، مو هيك المعنى؟ بيوت مغلقة وهموم مفرقة، أنت لا ترى البيوت من الداخل، تراهم نعم يلبسون جيدا ويأكلون جيدا ويسكنون جيدا لكن كل واحد عنده شقاء لا يعلمه إلا الله، تجد نفسك على بساطة عيشك أنت لا تعاني ما يعانيه هؤلاء، فالإنسان دائما لا بد أن يفكر في لذائذ الدنيا، وماذا سيترتب عليها؟ ما يترتب عليها إلا تشويش الخاطر فقط.
لا يترتب عليها إلا تشويش الخاطر وفوات الخير الذي أعده الله يوم القيامة.
قال: والعاقل لا يؤثر الحقير القليل الفاني على الكثير الخطير الباقي، كل لذائذ الدنيا فانية ولذائذ الآخرة باقية.
غير مقرون بنغص بلا تعب ولا نصب، لذائذ الآخرة لا فيها تعب ولا فيها نصب، لذائذ الدنيا فيها تعب وفيها نصب.
فإذا واظب على النظر في ذلك آثر النفيس الباقي على الخسيس الفاني.
ثم ينظر إلى ما يتحمله في الدنيا من مشاق الطاعات، وينسبه إلى ما يتحمله في الآخرة من مشاق العقوبات الممزوجة بغضب رب السماوات.
قال: أهل المقابر يتمنون، الآن أنت الآن لو فتح لك خط لتتكلم مع شخص من أهل المقابر ماذا يريدون من الدنيا؟ يعني إذا أنت الآن تواصلت مع شخص بالبرزخ وسألته ماذا تحب؟ ماذا يحب من الدنيا؟ هل هناك يحب هل هناك أحد في البرزخ يحب أن يرجع إلى الدنيا ليتزوج؟ لا والله. هل هناك أحد في البرزخ يحب أن يرجع إلى الدنيا ليأكل ويشرب؟ لا والله.

والله ما يتمنون إلا مثل هذه الجلسات، والله ما يتمنى إلا ركعتين يريد أن يصليهما، ما يتمنى إلا ساعة يذكر فيها الله، لا يوجد أحد من أهل المقابر يتمنى الدنيا أبدا، لا يوجد أحد من أهل المقابر يتمنى بيتا أو طعاما أو شرابا، كل أهل المقابر يتحسرون على ساعة مرت بهم لم يطيعوا فيها الله عز وجل، هي الساعة التي بتمر علي وعليك يوميا، هي اللحظات التي تمر علي وعليك يوميا، هناك من أهل المقابر من يود أن يرجع إلى الدنيا ويفتدي بكل ماله مثل هذه الجلسات التي نجلسها، اليوم قديش برمضان اليوم؟ اليوم 12 رمضان، يعني مضى العشر الأول من رمضان، الذي صلى هذا رصيد له عند الله، الذي حفظ لسانه رصيد عند الله، والذي أكل وشرب ونام هذا إنسان ضيع وفرط، والدنيا تمضي سبحان الله، التعب في لحظته تعب لكن أنت الآن تمر تقول والله مضى شهر رمضان، غدا نقف في آخر يوم نقول لكم أثبتوا العيد كل عام وأنتم بخير، لكن أنت كل إنسان له خزان يملؤه بما شاء من الخير أو من الشر، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه.
قال: فيتحمل المشاقة اليسيرة الفانية دفعا للمشاق العظيمة الباقية، لأن العاقل يدفع أعلى الضررين بأدناهما، قاعدة أخف الضررين مو موجودة في الدنيا؟ موجودة دائما الإنسان أخف الضررين، أيهما أخف الضررين؟ مشقة الدنيا أو مشقة الآخرة؟ مشقة الدنيا أخف الضررين، ادفعها بمشقة الآخرة، ويحاسب نفسه بأن يقول لها: ويحك يا نفس، كيف تجزعين من ذكر أهوال الآخرة لقلبك ولا تجزعين من تلذيع عقوبات الآخرة؟ الآن أنت إذا بتفكر بأهوال الآخرة مؤلمة للنفس، لكن أيهما أكثر ألما للنفس؟ التفكير بأهوال الآخرة ولا معاينة أهوال الآخرة؟ نحن عندنا مثل ماذا يقولون؟ الذي يذوق العصي ليس كالذي يعدها، أنت الآن لما تتفكر في أهوال الآخرة هذا تفكير نعم يؤلمك ويزعجك، لكن ليس هذا الألم مثل ألم من يشهد الآخرة، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود، أحيانا إنسان مثلا أيام النظام البائد يحدثك كيف اعتقلوا وكيف عاش في السجن، أنت تتألم وتتحسر ويتنغص عيشك بمجرد أن يذكر لك المعتقل، طيب كيف لو شهدت المعتقل؟ فالتفكير بالمصاب شيء ومعاينة المصاب شيء آخر، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود.
يقول: قل يا نفس كيف تجزعين من تلذيع ذكر أهوال الآخرة لقلبك ولا تجزعين من تلذيع عقوبات الآخرة بالفعل ومشاقها لجسدك وقلبك؟ وكيف يشق عليك ترك الفكر في لذة الدنيا مع نغصها وخساستها ولا يشق عليك فوات لذات الآخرة مع شرفها ونفاستها؟ كذلك إذا في إنسان أكل أكلة طيبة أو ذهب نزهة جيدة وحدثك، يشوقك للذهاب، لكن مهما تشوقت للذهاب من الذي يعاين اللذة أكثر؟ فما راء كمن سمع، أنت سمعت أما أنا ذقت، فكما أن النعيم أيضا إذا ذكرت النعيم ذكر النعيم ينشطك فكيف بشهود النعيم؟ نسأل الله سبحانه وتعالى أن يهدينا ويصلح أمرنا.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا يا مولانا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم ارض عنا وردنا واجعلنا من عبادك المقبولين، ولا تخزنا يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
اللهم بارك لنا في أنفاس شهر رمضان، بارك لنا في ساعات شهر رمضان، بارك لنا في ليل رمضان وفي نهار رمضان، واجعلنا من عتقائك من النيران.
اللهم نحن الفقراء إليك وأنت الغني عن عذابنا، فارحمنا رحمة واسعة تغنينا بها عن رحمة من سواك، واقض حوائجنا يا قاضي الحاجات، واجعلنا من المرحومين المقبولين مع اللطف والعافية، وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
