بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى
فصل في بيان تيسير التقوى الشاقة
وتسهيلها على النفس
ذكرنا في الدرس الذي مضى بأن التقوى
ومحاسبة النفس شاقة على النفس
الإنسان المتقي
يجد في التقوى مشقة خاصة إذا خرج من المعصية
والمخالفة إلى الطاعة ولم يعتد الطاعة.
طيب التقوى
التي طلبها الله منا شاقة
مخالفة النفس شاقة
كيف نسهل هذه المشقة
بحيث تصير مستساغة؟
هو ذكر سابقا
من أسباب تسهيل هذه المشقة الاعتياد
فإن من اعتاد الطاعة
سهلت عليه. الآن لاحظ أنت
في أول يوم صليت فيه التراويح ولاحظ الآن.
لاحظ في أول يوم صمت ولاحظ الآن.
لاحظ في أول يوم أتيت إلى صلاة الفجر ولاحظ الآن. الآن
تجدها أسهل لأن الإنسان اعتاد على الطاعة.
فالإلف يصعب أو يسهل المشاق
ويجعلها سهلة.
هذا بشكل عام. الآن
سيذكر مبحثا طويلا
عن استسهال الطاعة
وعن تيسير التقوى الشاقة على النفس.
يقول خلق الله تعالى الإنسان مجبولا على السعي
فيما يلذه من الشهوات. الإنسان يحب الشهوة.
يعني أحد التابعين
الصالحين
قام ليضع الماء في الظل
من أجل أن يشرب الماء باردا
وكان الماء موجودا في الشمس فقام ليضعه في الظل
عاد وجلس ولم يقرب الماء.
فقالوا له لماذا رجعت؟
قال استحييت من الله أن يراني أسعى في شهوة نفسي.
مع أنه هذا الأمر مباح لكن هو استحيا من الله أن يراه
يسعى في شهوة نفسه بحيث يضع الماء
الذي تحت الشمس في الظل حتى يشرب ماء باردا.
فالإنسان عادة يسعى وراء شهواته.
طبيعي هذا.
وعلى النفور مما يشق عليه من المؤلمات يعني كما أن الإنسان يسعى في شهواته
يشق عليه الأمور
المؤلمة.
فكان من محنته سبحانه وتعالى لعباده
أن كلفهم بفعل ما يشق عليهم من الطاعات. أصلا نحن الآن الإنسان إذا بلغ ماذا يسمونه؟ مكلف.
ما معنى مكلف؟
المكلف يعني الله أمرك بما فيه كلفة
ومشقة.
حتى
يقولون
عند العرب
لا يطلق التكليف إلا على ما فيه مشقة.
يعني أنا ما أقول لك في اللغة العربية كلفتك أن تحمل الكتاب. هل حمل الكتاب يحتاج إلى مشقة؟
لا يحتاج إلى مشقة، طفل صغير يحمله.
فتقول كلفت فلانا أن يحمل كتابا، العرب لا تقول كلفت، تقول طلبت.
لكن إذا طلبت منك أن تحمل صخرة
أقول كلفت فلانا أن يحمل
صخرة لأن حمل الصخرة
فيه مشقة على النفس.
فالأصل الله سبحانه وتعالى علم
أن العباد يسعون وراء الشهوات
ويفرون من المؤلمات فزرع
فينا التكليف وكلفنا بأشياء.
تكليف إذا كلمة التكليف تعني أن الله سبحانه وتعالى
يطلب منا أشياء شاقة على النفس.
يقول كلفهم بفعل ما يشق عليهم من الطاعات
وبترك ما يشق عليهم
تركه من المخالفات.
فحف جنته بالمكاره
وحف ناره بالشهوات.
وهذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام حفت الجنة
بالمكاره. ما معنى هذا الكلام؟ يعني أنت لا تستطيع أن تصل إلى الجنة إلا بالكره
إلا بالمشقة.
وحفت النار بالشهوات
دخول النار سهل
دخول الجنة صعب.
النار سهل أن تدخلها اترك الصلاة تدخل النار.
لذلك قال عليه الصلاة والسلام طريق الجنة صعب بربوة
وطريق النار سهل بسهوة
يعني الذي يدخل الجنة مثل الذي يصعد جبلا
والذي يدخل النار مثل الذي يمشي في سهل، المشي في السهل
ليس فيه مشقة.
وهكذا الجنة حفت بالمكاره
كل شيء ثقيل على النفس
هذا فيه خير عليك.
لذلك يقول ابن عطاء الله السكندري أحيانا أنت تحتار بين أمرين
يقول إذا حار قلبك بين أمرين
فاختر أثقلهما على النفس
فإنه لا يثقل عليها إلا ما كان حقا.
النفس دائما تميل إلى الشهوات فإذا حار فكرك بين أمرين
اختر الأثقل فإنه الحق.
الآن سبحان الله يقولون بعض الفقهاء يقول
أنا إذا استخرت الله سبحانه وتعالى في أمر استخارة
هل أمضي لما ينشرح صدري له
أو لا؟
بعض الفقهاء يقول تمضي لما ينشرح الصدر له
يعني أنا انشرح صدري أن أفعل هذا الفعل أفعله
بعض الفقهاء يقولون لا
لا نعتبر شرح الصدر، لماذا؟ قال لأن الصدر ينشرح لما فيه شهوة
فأنت امض الذي يتيسر أمره لك هذا الذي اختاره الله لك، وضربوا مثلا في الفقه قال الذي يستخير الله في الحج
لا ينشرح صدره للحج
مع أنه فريضة
قال لا ينشرح صدره، النفس تفر تفر من التكاليف.
يقول ولما علم ذلك من عباده يعني علم من عباده أنهم يحبون الشهوات ويفرون من المشاق
وعد من أطاعه وخالف شهوته بالمثوبات والكرامات
ليقبلوا على الطاعات والقربات
وتوعد من عصاه ووافق شهوته بالعقوبات والإهانات
ليحجموا عن المعاصي والمخالفات.
يعني أنا سؤال أنا متى متى أترك متى أفعل الشيء الشاق؟
أنا لا أحب الشيء الشاق.
متى أترك الشهوة وأنا لا أحب تركها؟ قال الوعد والوعيد.
الذي يحرك الإنسان أن يفعل الصعب
الوعد والوعيد.
والذي يجعل الإنسان يكف عن الشهوة
الوعد والوعيد، لذلك كان ربنا تبارك وتعالى في القرآن
يعد المحسنين ويتوعد المفسدين.
هلا ليس كل الناس تعبد الله من باب المحبة
الآن مثل القوانين الوضعية
أنت أحيانا تركب سيارتك، الإشارة حمراء، أنت مستعجل
تريد أن تتجاوز الإشارة، النفس خلق الإنسان من عجل، سأريكم آياتي فلا تستعجلون، لكن ما الذي يجعلك تقف عند الإشارة؟
الردع والعقوبة التي تفرض على من يتجاوز الإشارة.
فنحن كأن الله يقول أنتم تحبون شهواتكم
وتكرهون التكليف، فلولا الوعد
على الوعد بالخير والوعيد بالشر لما عبدتم الله سبحانه وتعالى.
قال فالطريق إلى سهولة التقوى تكون تارة بالخوف
يعني أنا الآن كيف تسهل علي التقوى؟ الخوف
الله يخوفنا، وما نرسل بالآيات إلا تخويفا.
وتارة بالرجاء
فإنه إذا نظر إلى ما أعده الله لعباده الطائعين
من الكرامات
مال إليه بطبعه. صدقوني مرة قرأت مبحث
عن الجنة فعلا يصير الإنسان يريد أن يعمل
يشتاق إلى الجنة، الجنة نحن لا نفكر فيها كثيرا
وإن فكرنا فيها
نفكر فيها مجملا لا تفصيلا. فقرأت مبحث عن الجنة
قلت أنت ينبغي عليك ألا يفتر لسانك من الذكر أبدا
وألا تفوتك طاعة، وأن تبيت قائما وتصبح صائما.
فما الذي يجعل القلب يشتاق ويتجاوز الصعوبات؟
الآن أنا أقول لك مثلا الآن قبل الإفطار قلت لك اصعد إلى رأس جبل قاسيون مشيا
من منا يصعد؟
قلت لك أخي إذا صعدت الجبل في على رأس الجبل شخص سيعطيك
50,000 دولار، تصعد ولا ما بتصعد؟
تصعد، إذا ما الذي يحرك الطاقة في الإنسان؟
الذي يحرك الطاقة بالإنسان الوعد.
لو قلت لك اصعد إلى الجبل
وإن لم تصعد وأنا صاحب سلطة سوف أضعك في السجن سنة، سوف تصعد ولو كنت على العكاز.
فالله علم دواءنا، انتبهوا يا أخواننا رب العالمين هو اللي خلق النفوس
وهو الذي يعلم ما يصلحها
وهو الذي فرض الفرائض
وشرع الشرائع
لأنها تصلح العباد، فجعلنا نتحرك إلى هذه الطاعات من خلال الوعد والوعيد، بدون وعد ووعيد لا أحد يطبق. ليش الناس بتخاف من الفوضى؟ يعني مثلا بلد ليس فيها دولة ليش؟ لأن الناس لا يرتدعون بالحلال والحرام يرتدعون
بالسيف والعقوبة، لذلك قال إن الله
ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، يعني في أناس لا يردعها القرآن الكريم، تقول له رب العالمين يقول افعلوا هذا ولا تفعلوا هذا لا يرتدع، العقوبة ترتدع. الآن حدثوني عن بعض الإخوة
نحن ببلدنا حقيقة الشعب ليس معتادا على القوانين، يعني أنه والله يوقف بالدور
أنه والله ما يتجاوز غيره، أنه والله لا يصف في مكان مخالف
ليس معتادا.
نفس هذا الشخص يروح على ألمانيا
بتحسه إنسان ثاني، بتشعر بأنه يمشي على الصراط المستقيم، ليش؟ لأن العقوبات صارمة
لا تستثني أحدا، لذلك نحن نحب القانون
والبلد التي فيها قانون فيها سعادة
فكلما كان
يعني سيف القانون يقام على الجميع هذا يضمن السعادة للناس، وإلا الناس لا تلتزم بالقرآن.
في ناس تلتزم بالقرآن تقول له يا أيها الذين آمنوا كذا واعتصموا بحبل الله جميعا، في عندنا أيام في الصيف أحيانا يصوم الإنسان ما يزيد على 15 ساعة في الصيف، طيب أنا لولا الوعد والوعيد يعني من الذي يصوم حبا في الله؟ قلة جدا أما أكثر الناس لا، أنت إذا أفطرت يوجد عقوبة هذا الذي يردعه، إذا أول طريق
لتسهيل التقوى على النفس ما هو؟
الوعد والوعيد.
لما تعرف ما أعده الله للطائعين
فإنك تتجاوز هذه العقبة
وتتجاوز هذه المشقة، ولما ترى ما أعده ما وعد وأوعد الله به المذنبين أنت سوف تحجم عن هذا، فإذا ينبغي أن يعرف الإنسان الوعد والوعيد.
مرة حققت كتابا لكن ما طبع اسمه المنهيات
يذكر النهي ويذكر العقوبة، يذكر النهي ويذكر العقوبة، فحقيقة هذه العقوبات هي التي تردع
الإنسان.
يقول فإنه إذا نظر إلى ما أعده الله لعباده الطائعين من الكرامات مال إليه بطبعه
فحثه طبعه على احتمال مشقة الطاعات
بفعل المأمورات وترك المنهيات.
سبحان الله نحن يا أخواننا ما في عندنا يقين
يعني يعني مثلا النبي عليه الصلاة والسلام يقول ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
بالله العظيم يا أخواننا لو ما بدي أذكر رقما كبيرا
لو أن مسجدا من المساجد أعلن في غير رمضان من يصلي الفجر في جماعة
يأخذ 25,000 ليرة سوري
يعني بمعدل دولارين
كيف تكون مساجدنا؟
سوف تمتلئ المساجد، طيب لماذا الناس لا تطمئن لوعد الله سبحانه وتعالى؟
النبي عليه الصلاة والسلام يقول مو مو ركعتا الفجر، ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
الإنسان الذي لا يصلي لو دفعت له مالا يصلي أو لا؟ أحيانا هذا الإنسان لا يصلي هو ما بيصلي، لكن يعمل كل يوم عشر ساعات واقفا على قدميه من أجل 100,000 ليرة سورية، عشر ساعات يقف
ليش؟ لأنه لأنه يعمل من أجل الأجر. فلا بد أيضا مما يسهل التقوى على الإنسان
تعزيز اليقين في النفس.
أنت عندك يقين أنه اليوم الذي تصلي به الفجر في جماعة
هذا فيه من العطاء ما لا تسعه الدنيا بأجمعها؟
لما بيقرأ الإنسان بس فوائد صلاة الفجر
فوائد صلاة الفجر
هذا كفيل ألا يترك الإنسان الفجر أبدا بأي شكل من الأشكال.
قال وإذا نظر إلى ما توعد الله به عباده العاصين من العقوبات حثه طبعه على أن يتقيها
بملابسة المشقات في إقامة الطاعات، يعني يصير يتحمل المشقات من أجل أن يهرب أن يهرب من هذا الوعيد.
إذا الخوف، يقول فالخوف والرجاء
وسيلتان إلى فعل الواجبات والمندوبات، هكذا تسهل التقوى بالخوف والرجاء، الخوف من الوعيد والرجاء في الوعد.
وترك المحرمات والمكروهات
ولكن لا بد من الإكباب على استحضار ذلك على الدوام، شو يعني؟
يعني أنت كل فترة لازم تقرأ شيئا في الوعد والوعيد، كل فترة، لأن الإنسان تفتر همته. فإذا رأيت نفسك
ضعفت عن صلاة الجماعة اقرأ ما وعد الله به من يصلي جماعة، بيرجع الإنسان بيتنشط.
طبيعي يا أخواننا الإنسان يفتر، الصحابة قالوا للنبي عليه الصلاة والسلام يعني يعني لما نكون عندك نحن ننسى الدنيا وما فيها، فإذا خرجنا من عندك عافسنا الأهل والضيعات.
قال عليه الصلاة والسلام لو تدومون كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة في طرقكم وعلى فرشكم.
بس إذا الصحابة يفترون
ليش؟ لأنه لما يجلسون بمجلس النبي عليه الصلاة والسلام شلون ال لما بتعبي السيارة بنزين العداد بيعطي فل، بيفوت العداد آخر شيء ضعيف.
بيجلس عند النبي عليه الصلاة والسلام العداد للأخير
بعد فترة رح ينزل العداد لأنه أنت عم تمشي، عم تختلط بالشهوات والدنيا
عم عم ترى ال المنور وترى المظلم، فبينزل معدل الإيمان.
لما يجلس لما يسمع الإنسان الوعد من جديد والوعيد من جديد يرتفع عنده معدل الإيمان من جديد.
فلازم الإنسان كل فترة يقرأ، يعني تخيل مثلا صلاة الجماعة هي مسألة بسيطة
يعني ليست ثقيلة جدا على النفس، ماذا قال عليه الصلاة والسلام؟ هممت أو كما قال، أن آمر المؤذن أن يؤذن ثم آمره أن يقيم
أيوه هذا الرؤوف الرحيم عم يحكيها صلى الله عليه وسلم، قال ثم آتي إلى من يصلون في بيوتهم فأحرق عليهم بيوتهم.
الله أكبر
إلى هالدرجة؟ نعم لهالدرجة، يعني تخيل النبي عليه الصلاة والسلام الرحيم يقول أنا هممت أن أحرق بيوت
من يصلون في بيوتهم
وطبعا هنا المقصود بحرق البيت البيت ومن فيه
معقول؟ هذا هذا وعيد واحد، طيب لو قرأت وعيدين وثلاثة، ماذا يقول الإنسان؟
طيب والله يعني سامحوني الله يبارك فيكم، يقول أنا مجنون إذا بصلي في البيت!
هاي مسألة واحدة.
لو نظر الإنسان إلى أثر النظر المحرم في ظلمانية القلب لا ينظر إلى محرم، وهكذا، فكلما شعرت في نفسك فتورا
ارفع شعلة الإيمان في النفس بقراءة الخوف والرجاء، وقراءة الوعد
والوعيد.
قال ولكن، شوفوا العبارة، لكن لا بد من الإكباب، أن تكب يعني هي الإكباب تشير إلى الملازمة والمواظبة والكثرة، تقول فلان مكب على الطاعات يعني ملازم لها.
ولكن لا بد من الإكباب على استحضار ذلك على الدوام
واستدامته في أكثر الأوقات.
أحيانا تطلب نفقة من تاجر
يبرد
تذكر له حديث عن النبي عليه الصلاة والسلام بيدفع، عادي هيك النفس البشرية.
تمام؟
قال حتى يصير الثواب والعقاب نصب عينيه
دائما مستحضر للثواب والعقاب، دائما يستحضر الجنة ويستحضر النار
فيحثاه على فعل الطاعات
وترك المخالفات.
لكن الفكر الذي يحصل به الإكباب على استحضار الثواب والعقاب شاق على النفس من ثلاثة أوجه. هذا نذكره إن شاء الله الدرس القادم، يقول نعم، أنت قلت الآن
العبادة شاقة، التقوى شاقة، كيف أسهلها؟ باستحضار الوعد والوعيد.
طيب استحضار الوعد والوعيد أيضا شاق، كيف أسهله؟
بتقول معقول العملية تحتاج إلى كل هذا؟ نعم السير إلى الله طريق صعب وطويل ويحتاج أن يقدم الإنسان فيه جهدا وأن يبذل فيه كلفة.
أسأل الله سبحانه وتعالى
أن ينفعنا وإياكم
وأن يسهل علينا الطاعات إنه على كل شيء قدير.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
حمد الشاكرين الصابرين الصادقين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم نسألك أن تجعل الطاعات علينا سهلة يسيرة، اللهم سهل علينا طريق التقوى، اللهم سهل علينا طريق الطاعة، اللهم نجنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، ولا تجعلنا يا مولانا من الغافلين، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم اجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم أعنا ولا تعن علينا، اللهم أعنا ولا تعن علينا، اللهم رضنا وارض عنا، رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا، اللهم لا تتخل عنا، اللهم لا تتركنا وأنفسنا فأعنا على أنفسنا يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، اللهم اجعل شهر رمضان بركة علينا وعلى بيوتنا وأولادنا وأرزاقنا، قوَ أبداننا على طاعتك، اللهم قوِ أبداننا على طاعتك، اللهم أنمنا قليلا وأرحنا كثيرا، اللهم أنمنا قليلا وأرحنا كثيرا، اللهم أنمنا قليلا وأرحنا كثيرا، واقضِ حوائجنا يا قاضي الحاجات ويا غافر الزلات يا رفيع الدرجات، وصلِ اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
