بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول سلطان العلماء العز بن عبد السلام في مقاصد الرعاية:
فصل في بيان محاسبة النفس على الأعمال السالفة والمستأنفة.
ذكر المصنف في درسنا الماضي ابتداء السير إلى الله عز وجل، من أراد أن يرضى الله تبارك وتعالى عنه كيف تكون البداية؟
ثم ذكر هذا المبحث وهو أن يحاسب الإنسان نفسه على مرحلتين:
أن يحاسب نفسه على الماضي، وأن يحاسب نفسه على المستقبل.
يقول: في بيان محاسبة النفس على الأعمال السالفة، أي الماضية، والمستأنفة، أي التي يستأنفها في مستقبله.
أجمع العلماء على وجوب محاسبة النفس.
وكان سيدنا عمر كما تعرفون مقالته الشهيرة:
يا أيها الناس حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزن عليكم، وتهيئوا للعرض الأكبر على الله.
وهذا المصطلح مصطلح معروف عندنا وهو مصطلح محاسبة النفس.
لكن كيف نحاسب أنفسنا؟ هل نضرب أنفسنا مثلا؟
هل نشتمها مثلا؟
هل نمنعها عن الطعام والشراب مثلا؟
فنحن متفقون على مبدأ محاسبة النفس، وسيتكلم الآن كيف يحاسب الإنسان نفسه.
يقول: أجمع العلماء على وجوب محاسبة النفوس فيما سلف من الأعمال وفيما يستقبل منها.
فالكيس من دان نفسه كما أخبر النبي عليه الصلاة والسلام.
ما معنى دان نفسه؟ قال: اتهمها.
وكل المعاصي أو كثير من المعاصي سببه رضا الإنسان عن نفسه.
أحيانا تنصح إنسان يجادل يعني ويناقش، لا يريد أن يتهم نفسه.
والنفس مجبولة على حب تبرئة النفس، الإنسان يحاول أن يبرئ نفسه، يحاول أن يختلق لها المعاذير.
القرآن يقول حكاية في قصة يوسف: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء.
فالآن يقول: الكيس أول خطوة أن تعرف نفسك أنك تخطئ، إذا كان الإنسان دائما يدافع عن نفسه، على ماذا يحاسب نفسه؟
الذي يحاسب نفسه هو الإنسان الذي يعتقد في نفسه التقصير، يعتقد في نفسه الخطأ، أما إذا أنا إنسان كامل، أنا لست بحاجة أن أستمع النصيحة، لست بحاجة أن أسمع درسا، لست بحاجة، دائما لا يتهم نفسه، فمن كان شأنه تبرئة النفس لا يتصور منه أن يحاسب نفسه.
فالنبي عليه الصلاة والسلام علمنا الخطوة الأولى قال: الكيس من الكياسة والرزانة، من دان نفسه أي اتهمها، هي الخطوة الأولى، وعمل لما بعد الموت.
فالكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت.
أصل كلمة الكيس ما عكسها؟
الآن الكيس نحن نقول المتزن، المتزن عنده كياسة، عكسها الإنسان الخفيف، الساذج، لكن النبي عليه الصلاة والسلام جعل عكس الكيس ماذا؟ العاجز.
مثل الشكر في القرآن، ما عكسه؟
عكسه الكفر، مو عدم الشكر، إما شاكرا وإما كفورا.
فالنبي عليه الصلاة والسلام أتى بصفتين متقابلتين: الكيس، يعني كأن الكيس هو القادر، الذي عنده قدرة، وعزيمة، وشدة، وحزم، الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت.
والعاجز من أتبع نفسه هواها.
ليش عاجز؟
لأن الإنسان الذي لا يخالف نفسه عاجز.
أما لاحظوا الآن مما أكرمنا الله تبارك وتعالى به: صوم رمضان.
الإنسان الذي يستطيع أن يقهر نفسه بأن يجعلها تصوم، يمتنع عن الطعام والشراب مع حاجته إليه، هذا إنسان هذا ماذا يربي في النفس؟ يربي في النفس قوة الإرادة، أن يستطيع الإنسان أن يدير نزواته وشهواته.
فالإنسان الذي لا يستطيع أن يدير نفسه لا يمكن أن ينجح.
الآن سؤال يا أحبابنا: ما الفرق بين الطالب الذي يعني ينجح في البكالوريا والطالب الذي لا ينجح في البكالوريا؟
القدرة والعجز.
الطالب الذي ينجح في البكالوريا خالف نفسه وصار قادرا على إدارة شهواته، قلل من النوم، قلل من الذهاب والإياب، قلل من الزيارات، أما الطالب الذي يتبع هواه كيف سينجح في الامتحان؟
فحتى أنجح في امتحان البكالوريا أول خطوة لا بد أن أضحي بشيء من شهواتي.
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: والعاجز من أتبع نفسه هواها.
لا تكن مملوكا للنفس، كن أنت السلطان عليها، رب العالمين ما شرع الصيام شرع لنا الصيام والصلاة والحج والعبادات من أجل ماذا؟ من أجل أن يعطي الإنسان قدرة على التحكم بنفسه.
والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله سبحانه وتعالى.
يعني تمنى على الله الأماني، والأمنية هي أن يطلب الإنسان خيرا ولا يبذل له أسبابه، أن يطلب الإنسان خيرا ولا يبذل له أسبابه.
قال: فأما المحاسبة في الماضي، هو يريد أن يقول الآن أنت ينبغي عليك أن تحاسب نفسك على الماضي، وأن تحاسب نفسك على المستقبل.
طيب كيف أحاسب نفسي على الماضي؟
قال: فأما المحاسبة في الماضي فبأن ينظر في التقوى المتعلقة بالقلب والجوارح والأعضاء، لذلك قدم هذا المبحث: التقوى في الأعضاء والتقوى في القلب.
فيعتبرها عضوا عضوا، وطاعة طاعة.
يعني أنا أريد أن أحاسب يدي اليوم، أنت ماذا فعلت لله اليوم؟
وماذا فعلت عكس مرضاة الله؟
أنا أريد أن أحاسب عيني، ماذا فعلت لله؟
وماذا فعلت عكس مراد الله؟
هي الحساب، إذا الخطوة الأولى للمحاسبة أن تعرف الوظائف المتعلقة بالأعضاء وتعتبرها، وتنظر إلى كل عضو ماذا قام لله تبارك وتعالى بالوظائف التي أعطاه الله تبارك وتعالى إياها.
يقول: فإن سلم جميع ذلك بأركانه وشرائطه وأوقاته وأسبابه، يعني اليوم أنت من المحاسبة، أنا اليوم الحمد لله الفجر، الظهر، العصر صليته في المسجد، قمت بحق هذه الوظيفة أو لا؟ قمت بحق هذه الوظيفة.
اليوم أنا الحمد لله ما نظرت إلى حرام، قرأت جزءا من كتاب الله في شهر رمضان، تصدقت، أطعت أهلي، سالمت جيراني، ها، هذا انظر اليوم أنت ماذا فعلت من الصباح إلى المساء، فإن وجدت نفسك قمت بهذه الحقوق فليحمد الله سبحانه وتعالى على ذلك، فإنه من أكمل نعمة الله تعالى على عباده.
والأولى به أن يحاسب نفسه من ليل إلى ليل.
الليل هو مكان الحساب، يعني شلون التاجر آخر النهار يحاسب نفسه؟
هلا في تاجر يحسب الصندوق أول النهار؟ متى الحساب يكون؟ ليلا.
أنت حاسب نفسك آخر الليل، كم عملت في هذا اليوم لله وكم خالفت؟
هذا هذا ميزان صعب؟
هذا يستطيع كل واحد أن يفعله، أنت الآن يبدأ النهار بأذان الفجر، من أشرقت بدايته أشرقت
 نهايته، ومن لم تكن له بداية محرقة، لا تكون له نهاية مشرقة، ومن أقبل على الله في البدايات، أقبل الله عليه في النهايات.
هي قواعد نحن بنسمعها يا إخواننا، أنت الآن من أذان الفجر يبدأ يومك، الآن نختم بصلاة التراويح، انظر كم كان من يومك لله عز وجل، كم كان طعامك، وشرابك، وإقبالك على العلم، والعبادة، والطاعة، على الحلال وعلى الحرام؟ كم بذلت لله تبارك وتعالى؟
يقول: والأولى به أن يحاسب نفسه من ليل إلى ليل.
الليل هو مكان الهدوء، يستطيع أن يحاسب نفسه.
فما رآه من تقصير في يومه ذلك فليتداركه بالتوبة والاستغفار.
أنا اليوم حقيقة يعني قصرت في صلاة الجماعة، قبل أن تنام امسك سبحتك وأدرها مئة، مئتين، ثلاثمئة مرة، استغفر الله من هذا التقصير.
استغفر الله من هذا التقصير.
أنا اليوم يعني أصابني الكسل، أذن العصر وما ذهبت إلى المسجد، طيب.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم المعصوم يقول: إنه ليغان على قلبي، فأستغفر الله في اليوم والليلة سبعين مرة.
طيب النبي عليه الصلاة والسلام معصوم يستغفر، هلا إذا بتقول لإنسان: استغفرت اليوم؟ بيقول لك: ليش شو مساوي؟ يعني ما الذي فعلته حتى أستغفر؟
سبحان الله، كأن الاستغفار قرن عند الناس حصرا بالذنب!
القرآن ماذا يقول عن التوبة؟
الآن إذا قلت لشخص، إذا قلت لواحد منكم الآن: تب إلى الله، شوفوا الإجابة كيف تتنوع: بيقول لي: ليش أنا شو عامل؟
هذا جواب.
في جواب ثاني مباشرة هذا الإنسان الذي ربى نفسه مباشرة يقول: أستغفر الله وأتوب إليه.
طيب القرآن ماذا قال؟ قال: وتوبوا إلى الله جميعا، شوفوا جميعا هي شو بتشمل؟ بتشمل الصحابة، وبتشمل الأولياء، وتشمل الصالحين، مو التوبة حصرا لإنسان سرق، لإنسان زنى!
وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون، مو الكافرون، مؤمن هذا مؤمن، أيه المؤمنون لعلكم تفلحون.
فدائما الإنسان يجب عليه أن يكون مهيئا نفسه للتوبة والحساب.
يقول: فليتداركه بالتوبة والاستغفار.
وكذلك كان يصنع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وإن وجد في أعمال يومه ظلامة، ها، هي أصعب هي ها، الآن التوبة: والله أنا نظرت نظرة حرام، أستغفر.
لا، في ظلامة، أنا الناس لها عندي حقوق، لها عندي حقوق، اليوم ذكرنا في درس الفجر، ذكرنا في درس الفجر: من الأرواح التي تحبس عن دخول الجنة، يعني هو من أهل الجنة، لكن جاء الأمر من الله: أوقفوه!
الشهيد الذي بذل نفسه في سبيل الله، لكنه لم يقض دينه.
وحقيقة الله لا يخذلنا، يعني مين أصعب: بذل النفس أو بذل المال؟
قال: الجود بالنفس أقصى غاية الجود، أعلى أنواع الجود أن يجود الإنسان بنفسه، هذا مسكين الشهيد جاد بنفسه، لكنه لم يجد بأقل من ذلك وهو المال، إنسان له عليك حق.
فذكرنا في درس الفجر من منكم لم يحضره: أن الشهيد يغفر الله له ذنبه، لكن روحه تحبس عن دخول الجنة حتى يقضي الدين الذي عليه.
وهذا أخبر به النبي عليه الصلاة والسلام الحديث لما جاء في مسند أحمد جاء الرجل رجل إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقال: يا رسول الله، إن أنا قتلت في سبيل الله، فما لي؟
فقال له عليه الصلاة والسلام: الجنة.
قال: فلما ولى الرجل قال عليه الصلاة والسلام: سارني قال: إلا الدين سارني به جبريل آنفا.
يعني جبريل تكلم بكلمات في أذن النبي عليه الصلاة والسلام، وأخبره بأن الشهيد ولو بذل نفسه في سبيل الله، لكن له حقوق حبسته عن دخول الجنة.
سبحان الله، أصعب شيء حقوق العباد يا إخواننا الكرام.
حقوق العباد ينبغي على الإنسان أن يبذل طاقته في أدائها، أو أن يبذل طاقته في استرضاء أهلها.
طيب يا أخي أنا والله تدينت منك مال، يا أخي أنا معسر، طيب استسمح من الناس، تمام يا أحبابنا الكرام؟
فنسأل الله ألا يجعل في أعناقنا حقا إلا أديناه.
وإن وجد في أعمال يومه ظلامة فليردها من وقته.
لا تستنى تقول: أخي خلص بس بعدين، لا لا حاول، وخاصة المشكلة وين؟ المشكلة فيمن وجد ولم يرد، يعني عنده قدرة أن يرد الحق لكنه ما رد، المعسر معذور الله سبحانه وتعالى يقول: فإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة، لكن إذا كان واجدا هذا إنسان ظالم.
والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: لي الواجد ظلم.
وفي رواية: مطل الواجد، يعني عنده مال وعم يماطل، مطل الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته.
شو يعني يحل عرضه؟
قال: يحل أن تتكلم بين الناس إنه فلان مطلني حقي، فلان أخذ مني حقي، هذه ليست غيبة.
هذا معنى يحل عرضه، العرض هو المدح والذم من الإنسان، مو ينهش عرضه يسب عرضه لا لا، يحل عرضه يعني يباح لك يا من أخذ حقك أن تقف بين الناس وتقول: فلان أخذ مني حقي، فلان لم يعطني حقي.
فأباح الله في هذا الموطن الغيبة، لأن الذي يماطل إنسان ظلم غيره.
قال: وإن وجد في أعماله في أعمال يومه ظلامة فليردها من وقته على أهلها إن أمكن ذلك، وإلا فليغرم أو عفوا وإلا فليعزم على ردها على حسب إمكانه.
يعني أنت أنا في شخص له حق في ذمتي، عندك مال؟ اليوم باشر بأدائه، اليوم لا تستنى، حتى مو اليوم الآن قبل ما تروح عالفطور أعطه حقه.
طيب أنا ما عندي، إذا ما عندك يجب عليك أن تعزم صادقا والله جل جلاله يعلم المفسد من المصلح، أن تعزم صادقا أن ترد الحق في أول أوقات الإمكان، أنا بمجرد أن أستطيع.
يعني أحيانا أسمع من بعض الإخوة إنه له دين على شخص، يقول لي: والله الأكل الذي يأكله نحن في بيتنا لا نأكله!
اللبس الذي يلبسه أولاده والله أولادي لا يلبسونه!
طيب أولى من هذه يعني الجخة والفخفخة رد الحق إلى صاحب الحق! يتألم يندم أحيانا أحيانا اللي بيستدين يربي من أدانه، يقول لك: أنا ما عاد أقرض أحد في حياتي!
طيب أنت استدنت منه مالا وهو يراك أنت ما شاء الله تأكل أطيب أنواع الأطعمة وتلبس أفخر الثياب ويذهب رحلات ونزهات ونزهات، ويقول لك: أنا أولادي لا يعيشون كما يعيش أولاد فلان!
تمام يا أحبابنا الكرام؟
فهو يقول يقول: وإلا فليعزم على ردها على حسب إمكانه.
وأما المحاسبة في المستأنف، هي إن شاء الله نتركها إلى الدرس القادم.
يعني هو الآن قسم الكلام إلى المحاسبة على الماضي والمحاسبة على المستقبل.
المحاسبة على الماضي: أن ترى ما يتعلق بالأعضاء من حقوق، ثم أن تستغفر الله تبارك وتعالى إن كان الحق يتعلق بالله، ثم أن ترد الحقوق إلى أصحابها إن كانت تتعلق بالعبد.
لا تنسوا هذا، هو هذا الذي ذكره، انظر شو الحقوق التي تتعلق بالأعضاء، هي هي التقوى، عرفت الحقوق، هناك حقوق لله وحقوق للعباد، حقوق الله أن تستغفر وتتوب إلى الله منها، حقوق العباد إن كانت موجودة يجب عليك أن تردها، وإن كانت مفقودة يجب عليك أن تعزم على الرد في أول أوقات الإمكان.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بذلك، إنه أهل ذلك والقادر عليه.
اللهم تب علينا توبة نصوحة، اللهم تب علينا توبة نصوحة، اللهم تب علينا توبة نصوحة.
اللهم اجعلنا ممن يردون الحقوق إلى أهلها، ولا تجعلنا مطلوبين بحق لأحد من الخلق يا رب العالمين.
وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
