بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المؤلف رحمه الله تعالى فصل في ابتداء المسير إلى الله عز وجل.
أول ما يجب على المكلف أن يعلم أن له ربا أمره ونهاه.
هذه مسألة معروفة عند العلماء، ما هو أول واجب على المكلف؟ أول واجب،
يعني الآن إنسان بلغ ما هو أول واجب عليه؟ أول واجب أن يعرف الله سبحانه وتعالى.
لا نقول أول واجب أن يصلي، لأنه لمن سيصلي؟ سيصلي لله، لا بد أن يعرف الله أولا.
ربما البعض يقول أول واجب النطق بالشهادتين، طيب هذا الذي ينطق ماذا سيقول؟ سيقول أشهد أن لا إله إلا الله، إذا لا بد أن تسبق المعرفة النطق بالشهادتين.
فأول واجب على الإنسان المكلف أن يعرف الله سبحانه وتعالى.
يقول أول ما يجب على المكلف أن يعلم أن له ربا أمره ونهاه.
يعني بعض الناس
يقولون لك نحن نعم ربما يؤمن بإله لكن هذا الإله لم يطلب منهم شيئا، مثل الكفار عندما كانوا يعبدون الأصنام.
يقول لك نحن نعبد الأصنام،
تقول له طيب ماذا طلبت منك الأصنام؟
هل يصح أن يكون لنا رب ليس له أوامر ونواهي؟
طيب، يعني الآن أنا لو قلت لك مثلا يوجد عندنا شركة فيها مدير وفيها مكاتب، طيب هل يعقل أن المدير لم يطلب من الموظفين شيء؟
هل يعقل أن الموظفين لم يطلبوا من غيرهم شيء؟
هل يوجد رئيس دولة ليس له أمر ونهي؟
تقول هذا فقط هكذا يعني فقط هو رئيس دولة لكن لا يأمر ولا ينهى، نقول مستحيل.
فلا يصح أن يعتقد الإنسان أنه يوجد رب لكن ليس له أوامر ولا نواهي، نقول هذا ليس ربا.
فالذين كانوا يعبدون الأصنام طيب هؤلاء الأصنام ماذا طلبوا منكم أيها المشركون الذين تعبدون الأصنام؟ هل طلبوا منكم شيئا؟ أما نحن نعتقد بأن الله سبحانه وتعالى رب، وواحد، وله أوامر، وله نواهي. الرب الذي لا يأمر ولا ينهى هذا ليس ربا، هذا وهم في خيال من يتبعه ويعتقد فيه.
أول ما يجب على المكلف أن يعلم أن له ربا أمره ونهاه.
ليثيبه على طاعته ويعاقبه على معصيته.
طبعا هنا مسألة أخرى أنه الرب لو أنه لم يأمر ولم ينه،
هل سيثيب ويطيع؟
لا يثيب ولا يطيع، يعني الثواب والطاعة على ماذا يرتب؟ يترتب على الأمر والنهي.
يعني أقل أمر يأمر به الرب أن تؤمن به.
فنحن نقول لا يوجد رب إلا ويأمر وينهى، لأنه لا بد أن يثيب على الطاعة وأن يعاقب على المخالفة، فإذا لا بد أن يكون له طاعة ويكون له نهي عن المخالفة.
وأنه يلزمه الفرار من عقوبته بطاعته. نحن كيف نفر من الله؟ القرآن يقول ففروا إلى الله. كيف نفر إلى الله؟ نفر إلى الله بطاعته،
لأننا إذا أطعنا الله فررنا من عقوبته، يعني الفرار أنا عندما أفر منك أركض،
طيب أنت كيف تفر من الله؟ أنت تحت ملك الله، لا يتصور الفرار من الله، ففرارنا من الله الذي أمر الله به ففروا إلى الله، كيف يتصور؟ ففروا إلى الله بطاعته.
فإن أطعتموه فررتم من عقوبته.
يقول وأنه يلزمه يلزمه الفرار من عقوبته بطاعته واجتناب معصيته.
إذا إذا قرأت هذه الآية ففروا إلى الله إذا بالطاعة واجتناب المعصية.
وإليه الإشارة بقوله تعالى ففروا إلى الله.
والفرار إليه إنما يكون بطاعته واجتناب معصيته.
وإنما تعرف طاعته ومعصيته بتعلم شريعته.
كل كل الشريعة الإسلامية إذا لم نتعلم لا نستفيد منها شيئا، لأننا قصرنا مو لا نستفيد منها لأنها لا تنفع.
لذلك أي أي باب تريد أن تتقرب به إلى الله شو الخطوة الأولى؟ العلم.
أي باب تريد أن تهرب منه من سخط الله ما الخطوة الأولى؟ العلم.
الإنسان الذي لا يتعلم كيف يتقرب إلى الله؟
لا يتقرب إلى الله إلا بفعل طاعته واجتناب معصيته، فالإنسان الذي لم يتعلم كيف يعرف الشيء الذي يرضي الله حتى يأتيه والشيء الذي يسخط الله حتى يتجنبه؟
فهذه قضية التعلم قضية مهمة جدا، نحن دون التعلم لا يمكن أن نتقرب من الله عز وجل.
يقول وإنما تعرف طاعته ومعصيته بتعلم شريعته.
فعليه أن يتعلم من علم الشرع ما حرم الله سبحانه وتعالى عليه في ظاهره وباطنه ليجتنبه.
القرآن يقول وذروا ظاهر الإثم وباطنه.
في إثم ظاهر يجب عليك أن تتجنبه حتى تتقرب من الله، وهناك إثم باطن كالغل والحقد والحسد والرياء والنفاق، هذه أمراض باطنة يجب عليك أن تتجنبها حتى تتقرب من الله عز وجل.
قال وما أوجبه عليه في ظاهره وباطنه ليفعله. يعني مثل ما في نواهي ظاهرة وباطنة، أيضا هناك أوامر ظاهرة وباطنة.
الأمر الظاهري الصلاة، الصلاة صورة، الطواف حول الكعبة صورة، والأمر الباطني الإخلاص، التوحيد لله سبحانه وتعالى، أن يكون الإنسان يعني صافي السريرة تجاه الآخرين.
قال وما أوجبه عليه في ظاهره وباطنه ليفعله على حسب الحال التي هو ملابسها ومدفوع إليها.
فيلزمه تعلم الصلاة والصوم بأركانهما وشرائطهما.
نحن لما ذكرنا في في كتاب أيها الولد للإمام الغزالي مسألة أن الإنسان يجب عليه أن يتعلم الشيء المطلوب منه الآن، المسلم ابن وقته، أنت ابن وقتك.
فالآن الطفل الصغير نعلمه لا على سبيل الوجوب عليه لأنه ليس مكلفا، فإذا بلغ الطفل يجب عليه أن يتعلم أحكام الصلاة والوضوء والطهارة والغسل من الجنابة.
تتعجب أحيانا شاب عمره تسعة عشر سنة لا يعرف أحكام الغسل من الجنابة، فيجب على والده إذا رأى على ابنه أمارات البلوغ أن يعلمه أحكام الغسل، وهذا أيضا يتوجب على المرأة، المرأة أيضا إذا رأت في ابنتها وهذا يقع فيه الجهل كثيرا في بيوت المسلمين، إذا رأت المرأة أن ابنتها قاربت البلوغ يجب عليها أن تعلمها أحكام الدماء وأحكام الطهارة.
طيب هذا الواجب الأول، طيب هذا الطفل الآن تعلم أحكام الصلاة لأنه صار بالغا، هل يجب عليه أن يتعلم أحكام الصوم؟ قال الآن أنا مثلا لو أني مثلا بيني وبين شهر رمضان سنة،
لا يجب علي أن أتعلم أحكام الصوم، لكن بقي بيني وبين رمضان شهر، يجب علي أن أتعلم أحكام الصوم لأن الصوم وظيفة الوقت.
طيب الآن أنت أنت شاب هل يجب عليك أن تتعلم أحكام الزكاة؟ لا يجب، لكن إذا ملكت نصابا والنصاب تعلق به حق الله سبحانه وتعالى، صار واجبا عليك أن تتعلم أحكام الزكاة.
طيب هل يجب عليك أن تتعلم أحكام الحج الآن؟ لا يجب عليك، إذا ملكت الزاد والراحلة وهي الاستطاعة ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، إذا ملكت الزاد والراحلة وصرت مستطيعا، صار الواجب عليك أن تتعلم أحكام الحج.
وهكذا يا إخواننا، كل مكان الله عز وجل له فيه خطاب، يعني أنا الآن ذهبت إلى السوق أريد أن أشتري، طيب هل تعرف أحكام البيع والشراء؟ هل تعرف أحكام العقود الفاسدة؟ العقود الفاسدة ربا، من عقد عقدا فاسدا أكل الربا.
إذا أنت تريد أن تتعامل أن تدخل إلى الأسواق، يجب عليك أن تتعلم أحكام البيع والشراء.
فأنت انظر ما ما ما الخطاب الذي يتوجه من الله إليك في هذه اللحظة يجب عليك أن أن تتعلمه.
يقول فيلزمه تعلم الصلاة والصوم بأركانهما وشرائطهما إذا دخل وقتهما أو دنا دخول وقتهما.
أما إذا الآن أنا مثلا بيني وبين الصلاة ثلاث ساعات، لا يجب علي أن أتعلم، لكن إذا قرب وقت الصلاة أو دخل وقت الصلاة، يجب علي أن أتعلم أحكام الصلاة.
قال ولا يلزمه تعلم الزكاة، ليش؟ لأنه ليس غنيا لا يملك النصاب. الآن نحن مثلا عندنا الزكاة، يوجد عندنا زكاة للذهب والفضة وعندنا الزكاة للعروض التجارية وعندنا زكاة للغنم والبقر والإبل.
طيب أنا الآن تاجر إبل، يجب علي أن أعرف حق الله في الإبل. أنا الآن لست تاجر إبل ولا بقر، أنا مزارع يجب علي أن أعرف حق الله في الأرض المزروعة، متى يجب العشر ومتى يجب نصف العشر وما هي شرائط الزكاة ولمن تعطى الزكاة، هذا كله ينبغي على الإنسان أن يتعلمه.
يقول ولا يلزمه تعلم الزكاة إلا إذا وجبت أو دنا وجوبها.
وكذلك لا يلزمه تعلم الحج والجهاد إلا إذا كان من أهلهما.
يعني إنسان ذهب ليحارب يقاتل في سبيل الله، ما الأحكام؟ ما هي الأحكام التي تجب على المجاهد؟
طيب أنا الآن أخذت من العدو بارودة سلاح، هل يصح لي أن آخذه؟ هل هذا غنيمة؟ هل هذا فيء؟
الفيء ما يؤخذ من الأعداء بدون قتال، هذه الأحكام أيضا باب.
يعني يا إخواننا الخلاصة، بدون علم لا يمكن التقرب إلى الله عز وجل.
لا يتقرب إلى الله بالجهل أبدا.
أول تكليف على الإنسان فاعلم أنه لا إله إلا الله، بدون علم لا يمكن للإنسان أن يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى.
والعلماء يقولون من تعبد بدون علم كان ما يفسده أكثر مما يصلحه.
أكثر مما يصلحه، أحيانا سبحان الله تجد إنسان يبذل جهدا في الطاعة لكن عنده جهل ما استفاد شيئا، طيب لا بد أن تتعلم.
قصة تروى يعني على سبيل الحقيقة أو أو يعني التعليم، أن شخصا كان رقيق القلب وكان عابدا، وفقيه واحد على الشيطان أشد من كذا وكذا عابدا.
فقالوا هذا الإنسان العابد كان تقيا لكنه جاهل لم يتعلم أحكام الفقه،
فوجد في منزله فأرة قتل الفأرة، فآلمته نفسه أنه أنت قتلت نفس الآن، فخوفا من الله علقها برقبته وصار يصلي فيها حنطها، فوجده رآه عالم قال له أنت منذ متى تصلي بهذه الفأر في في رقبتك؟ قال له منذ عشرين سنة، قال يجب عليك أن تقضي صلاة عشرين سنة لأنك تصلي وأنت حامل للنجاسة.
فطيبة القلب ما نفعت هذا العابد، فلا بد للإنسان أن يعرف أن يعرف الأحكام.
أحيانا تجد إنسان يذهب عمرة، العمرة العمرة تكلفتها سبعمائة دولار إلى ألف دولار، يرتكب من المحظورات أحيانا يلزمه ثلاث شياه، أحيانا يلزمه ناقة في الحج، يعني ارتكب من الجنايات بسبب جهله أكثر من مبلغ الحج.
لذلك هي رسالة أيضا للإخوة، الآن نحن يعني على أبواب الحج، الإخوة الذين يأخذون أفواج حج وعمرة وأنا يعني أنصح نفسي وهم أهل إن شاء الله للتذكير وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين، فقهوا الحجيج قبل أن تخرجوهم إلى الحج.
صدقوني يا إخواننا سمعت السنة الماضية أن بعض يعني أمراء الأفواج نسي في يوم عرفة بعض الحجيج في الفندق نائمين وفاتهم يوم عرفة.
طيب هذا الحاج يا أخي دفع خمسة آلاف دولار، ينبغي عليك أن ترعاه كما ترعى أولادك.
طيب نحن ينبغي علينا أن نفقه الحجيج، وألا نحول الحج والعمرة إلى تجارة محضة.
أنا مع مع أنه الإمام المسجد يا أخي خليه يكتفي، مع الإمام المسجد يأخذ أفواج حج ويترزق الله، لكن أعط الحجيج حقهم.
إذا أنا ما إشكالي أنه ليس إشكالي أن تعمل بالحج والعمرة، لكن الإشكال أن تأخذ فوجا فيه حجاج ومعتمرون وهذا الإنسان مسكين يتحرى المال وصار له عم يجمع بالخمسة آلاف أو ستة آلاف دولار كذا وكذا سنة من أجل أن يحج، عرفه حق الله سبحانه وتعالى بالحج، تفقده في كل موطن، لأن الله سبحانه وتعالى سيسألك عنه.
يقول فإن اتسع وقتهما كان التعلم واجبا مخيرا، يعني مو مستحبا.
إذا إذا الصلاة اتسع وقتها يعني بينك وبينها وقت طويل، التعلم واجب لكن على التأخير وليس على الفور.
فإن ضاق وقتهما تضيق تعلمهما، يعني كلما قربت من الواجب صارت صار التعلم أكثر وجوبا عليك.
وكذلك سائر ما يتجدد له من سائر الأسباب الموجبة للتقوى في ظاهره وباطنه.
سبحان الله يا أحبابنا الناس يعني إذا أراد أن يصلي الإنسان تراه يتحرى كيف يتوضأ، ويستقبل القبلة، ويعرف أحكام الصلاة، فنحن نجيد الأحكام الظاهرية، لكن ينبغي علينا أن نجتهد في الأحكام الباطنية، يعني في معرفة أمراض القلب التي تأكل الأعمال أكلا كما تأكل النار الحطب كما ذكرنا سابقا، أن يعرف أن يدرس الإنسان العجب، أن يدرس الكبر، أن يدرس مداخل الشيطان إلى الإنسان، فيجب عليه أن يتعلم مثل هذا.
يقول يلزمه تعلم ذلك بأسبابه وأوقاته وشرائطه وأركانه ومفسداته.
مرة قلت للإخوة أنا ما بدي أصعب عليكم الله يبارك فيكم لكن حتى نحن يعني نعرف قيمة العلم، قلت لهم الفقهاء يقولون لا بد لصحة الصلاة من سبعة وعشرين شرطا، هل تعرفونها؟
يا أخي مو شرط أن تعدها، إذا ذكرت لك هذا من شروط الصلاة أو لا، هل تعرف؟
يعني أحيانا أسأل المصلين، يا أخي المصلي لو أنك سلمت على اليسار قبل اليمين، ما الحكم؟
أكثرهم لا يعرف.
لو أنك مثلا بدل أن تصلي أربع ركعات العشاء صليت خمسة،
بجوز واحد يقول لك أخي زيادة الخير خير، يعني أربع ركعات خمس ركعات جيد.
طيب أحيانا بتصلي خمس ركعات وتكون الصلاة كلها باطلة، وأحيانا تصلي خمس ركعات وتكون الصلاة صحيحة مع الكراهة، وأحيانا تصلي خمس ركعات نقول لك زد عليها سادسة فتحسب لك أربعة فريضة واثنتين نافلة مو سنة.
طيب هذه الأحكام ألا يجب علينا أن نتعلمها؟
طيب أنا لو نسيت تكبيرة من تكبيرات الجنازة، ماذا يجب علي أن أفعل؟
أو مثلا دخلت إلى صلاة الجنازة متأخرا كبرت التكبيرة الأولى، التكبيرة الثانية سلم الإمام، هل أقضي تكبيرتين؟
طيب إذا أنا والله كبرت تكبيرتين التكبيرة الثالثة رفعوا الجنازة، هل يصح أن آتي بالتكبيرة الرابعة ولا بطلت صلاة الجنازة؟
هلا ممكن أنا أذكر لكم، أنا ما بدي أزيد يعني ما بدي أصعب عليكم بس أنتم يعني كمان تعاملوا مع العلم بشكل جدي يا أخي.
يعني أنا أتذكر مرة هنا في الحي قلت لهم سنعقد درسا في أحكام الفقه،
أول ما حضر المجلس حضره حوالي خمسون، انتهينا عشرة.
طيب كل هؤلاء جيراننا بيعرفوا يصلوا؟ لا يا سيدي ما كثير منهم لا يعرف أركان الصلاة.
صدقا يا أحبابنا، كثير منهم لا يعرف أحكام التيمم، كثير منهم لا يعرف أحكام العذر.
طيب أنت بفضل الله تسكن بجوار المسجد وأنا عم علمك يا أخي وببلاش ما بدي منك شيء، لا أريد إلا وجه الله أنا وأنت، طيب تعال، فرغ نفسك يا أخي.
طيب أنا والله مشغول، طيب ما عندك ساعة في الأسبوع للتفقه في الدين؟ ما عندك ساعة في الأسبوع؟
قال صلى الله عليه وسلم من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين.
سبحان الله إذا ابنك صف تاسع بتجيب له أستاذ وبتدفع للأستاذ مصاري، بيقلك الأستاذ بدي على الجلسة خمسين ألف، بتقله أمرك، وبيجي الأستاذ وفنجان قهوة طالع وكاسة شاي داخل وصحن فواكه طالع، طيب نحن ما بدنا منك شيء، تعال تعلم دينك يا أخي.
طبعا هذا الكلام مو إلكم، يعني عادة الشيخ بيعصب على الحاضرين وهن حاضرين كثر خيرهن يعني، الكلام ليس لكم، الله يبارك فيكم.
الكلام للإخوة الذين يسكنون بجوار المسجد ويقصرون في التعليم.
عادة نحن عنا بالصف الطلاب مثلا لما بكون طالب غائب أو مثلا ببهدل الصف والغائب اللي سبب المشكلة ما وجه له أي تأنيب، تمام؟ فأنت حاسب الغائب وليس الحاضر.
فالله يبارك فيكم إذا سمعتم عن دورة في البيع، الشراء، الزواج، الطلاق، النفقات، المعاملات، بادر وفرغ نفسك، وما في مشكلة أنت بتداوم كل يوم بتفتح محلك عشر ساعات خليه ثمان ساعات وساعتين في سبيل الله.
صعبة هي؟ ولا سهلة؟ سهلة إن شاء الله.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يفقهنا في الدين ويعلمنا التأويل ويفتح علينا فتوح العارفين، إنه على ما يشاء قدير وبالإجابة جدير.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا يا مولانا إنك أنت التواب الرحيم، واجعلنا من عبادك المقبولين يا رب العالمين، واجعلنا من عتقاء شهر رمضان يا أكرم الأكرمين، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
