بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول العز بن عبد السلام سلطان العلماء
في
كلامه عن المغرور
وذكر لنا بأن التقوى
تكون في الأبدان وتكون في القلوب.
وذكر لنا الطريقة التي يعرف فيها الإنسان نفسه متقيا، كيف أعرف نفسي متقيا؟
قال: كل عضو من أعضاء الجسد ارتبط به تكليف، اليد ارتبط بها تكليف،
العين ارتبط بها تكليف، السمع ارتبط به تكليف، القلب
ارتبط به تكليف، سواء كان في الظاهر أو في الباطن.
فأنت كم هي النسبة التي حققتها من هذه التكاليف؟
قال: فإذا أنت حققت حققت التقوى في أعضائك، فلم تمش رجلك إلا إلى ما أحل الله،
ولم ينطق لسانك إلا بما أحل،
ولم تتحرك يدك حركة إلا بما أحل،
قال: ننتقل بعد ذلك من الظاهر إلى الباطن، فتعرض التقوى على القلب،
فإذا سلم ذلك كله لك، وهو يقول: وهذا عزيز بعيد أن يسلم،
فلا بد أن تطهر نفسك من المعاصي، فماذا قال؟
يقول:
فإن صفا له ذلك مع عزته، آخر شيء ذكرناه ألا يعجب، يعني ربما هذا الإنسان يحقق التقوى يحقق التقوى في ظاهره ويحقق التقوى في باطنه، فالشيطان يحاول أن يوقعه بحفرة العجب،
أنه أنت ما شاء الله أفضل من غيرك،
كثير من الناس من يقول لك: أنا الحمد لله أحسن من غيري،
هذا نوع قد يكون نوعا من العجب،
يعني هو يرى نفسه أفضل فهو معجب بعمله، يرى غيره عاصيا ويرى نفسه طائعا، فيحاول الشيطان أن يورط
المتقي بالوقوع في شبكة العجب إذا صح التعبير.
يقول: فإن صفا له ذلك مع عزته وندرته
فلينظر هل أعجبته نفسه بذلك أم لا؟
صفا له ذلك مع غرابته
فلينظر هل أدل على الله سبحانه وتعالى بهذه الاستقامة أم لا؟
يعني يقول: الآن أنا
أنا نجيت نفسي من كل التقوى، يعني قمت بالتقوى،
ونجيت نفسي بفضل الله من العجب،
يقول: الشيطان يحاول أن يوقعك بالإدلال،
ما هو الإدلال؟ الإدلال هو المن بالطاعة،
يعني أن تدل على الله،
يمنون عليك أن أسلموا، هذا هذا هو الإدلال، أن يرى نفسه طائعا.
وعمليا يا إخواننا، الإدلال ثمرة العجب،
الإدلال ثمرة العجب، يعني أنا عندما أرى نفسي معجبا بطاعتي أدل بها على الله،
أمن بها على الله، أنا صليت، أنا فعلت، أنا فعلت كذا.
يعني أحيانا بعض الناس من البلاء
ربما يقول: يا رب، طيب أنا يعني أنا ما الذي فعلته؟ أنا أصوم، أنا أصلي، أنا أفعل، أنا أفعل، هذا نوع من الإدلال.
فإذا استطاع الإنسان أن ينفذ من العجب أوقعه الشيطان بالمنة،
أنه يمن على الله سبحانه وتعالى بهذه الطاعة، وأن يرى لنفسه فضيلة.
أنا صليت وصمت، الحمد لله،
وينبغي عليك أن تعرف أنك أنت ما صليت بإمكانياتك، الله هو الذي هداك،
والله هو الذي شرح صدرك للطاعة،
والله هو الذي حبب إليك الإيمان وزينه في قلبك وكره إليك الكفر والفسوق والعصيان،
والله هو الذي أعطاك القوة لتمشي بقدميك إلى المسجد.
طيب، إذا أنت لماذا ترى نفسك بشيء كله من الله؟
وهذا المعنى قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وينبغي أن نعيشه،
قال عليه الصلاة والسلام: لن يدخل أحدكم الجنة بعمله.
طيب بجوز أنت تقول: ليش لأدخل الجنة بعملي؟ ما أنا الذي عملت!
نقول: نعم، لكن من الذي هداك؟ من الذي قواك؟ من الذي شرح صدرك للإسلام؟ من الذي كره إليك الكفر والفسوق والعصيان؟
يعني مثل ما قال ابن عطاء الله السكندري:
قال: أعطاك ونسب إليك.
يعني هو اللي هداك،
هو الذي أعطاك القوة، هو الذي قال لك: أنت عبدي أطعتني، أنت عبدي قمت.
تقول له: أنت الأصل، إذا كان العبد موقرا مؤدبا مع الله، يقول: يا رب أنت تنسب الطاعة إلي لكن أنت صاحب الفضل فيها،
أنت خلقتني وأنت تهديني، مثل ما قال سيدنا إبراهيم: أنت تطعمني وأنت تسقيني، أنت أعطيتني الطاعة، أنت شرحت صدري،
أنت أبعدت عني أهل الزور والفساد.
فمن تمام الله عليك أنه خلق فيك ونسب إليك.
يعني رب العالمين بيتعامل معنا بطريقة
مثل إذا الأب أعطى ابنه، أعطى ابنه مثلا مال،
وقال للابن: يعني أحضر لنا طعاما وشرابا،
المال من مين؟
من الأب، وحتى أعطاه سيارته ليحضر بها الطعام،
ثم يشكر الأب الابن، يقول له: جزاك الله خيرا، والله أنت أطعمتنا،
جزاك الله خيرا أنت أحضرت لنا الطعام والشراب والفاكهة.
تخيل الابن إذا كان أحمق
يستند ويقول: أي نعم، الحمد لله أنا، طيب، إذا المال من أبيك،
والسيارة من أبيك، أنتم الآن تضحكون وحقكم أن تضحكوا،
لكن صدقوني يا إخواننا،
منا من يتعامل مع الله بهذه الطريقة،
أنا تصدقت، طيب المال من الله، القرآن يقول: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم،
إذا المال من الله.
فلا يوجد أحد يرى نفسه أطاع إلا الأحمق،
هذا هو الإدلال على الله،
أما الإنسان المؤمن، أي طاعة يفعلها
أول شيء يلحظه توفيق الله إليه في هذه الطاعة.
لذلك أهل الجنة لما بيدخلوا الجنة، شو أول كلمة يقولونها؟
الحمد لله صمنا وصلينا وأطعنا؟ ماذا قالوا؟
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
هي شوفوا أهل الجنة، أهل الجنة حتى في الجنة التي هي أصلا ليست دار تكليف،
لم يلحظ أهل الجنة في الجنة عملهم، لحظوا
فضل الله سبحانه وتعالى.
يقول: فإن صفت له هذه الأحوال المتعلقة بالطاعات،
فلينظر في معاصي أخرى هل تطهر منها قلبه أم لا؟
يعني الآن هو يقول: أنت حققت التقوى كاملا
بالجوارح، ونسبت الفضل إلى الله، وحاولت أن تهرب يعني من العجب، وفعلت كل هذا ووفقت إليه،
طيب، هل عندك معصية أخرى انطوى عليها قلبك؟ بجوز أنت صحيح تصلي، أنا أصلي وأصوم وأزكي،
لكن عندي حسد،
والحسد يأكل الأعمال والحسنات كما تأكل النار الحطب،
لكن عندي حقد،
لكن عندي أمراض قلبية،
عندي أشياء ينبغي أن أعالجها،
لا تظن نفسك نجوت بتحقيق الطاعات، لا بد أن تخلي نفسك من الأدناس القلبية ومن المعاصي والشهوات.
يقول: فلينظر في معاصي أخرى هل تطهر منها قلبه أم لا؟
كالحسد،
هذا الحسد أنت بتصلي،
لكن الحسد يأكل الحسنات كما أخبر النبي عليه الصلاة والسلام، وتشبيه خطير: كما تأكل النار الحطب.
يعني أنت الآن لو أتيت بجبل من الحطب
وأشعلت به النار، خلال ساعة سوف يصير رمادا.
فلا بد أن تبحث أنت هل عندك حسد؟
نعم أنا أصلي وأصوم وآتي إلى الجماعة، ولا أغتاب ولا أنم، وعافاني الله من كل هذه الأمراض،
لكن بدك تبحث، يعني مثل الإنسان الذي
معه كيس،
ويأتيه مال كثير لكن الكيس مثقوب، ماذا يستفيد؟
يعني أنا معي كيس،
وما شاء الله كل يوم يأتيني مئات ألوف الدولارات،
طيب والكيس مثقوب، ما تضعه في الكيس سوف يسقط.
فعمليا أنت لا بد أن تبحث عن ثقوب العمل الذي يعني يضيع منك هذا العمل.
قال: كالحسد، هي معصية،
والشماتة،
الشماتة مؤلمة جدا، سيدنا موسى قال: ولا تشمت بي الأعداء، يتألم الإنسان، أيضا الشماتة معصية، أن تترصد
مثلا أخاك، فإذا رأيته وقع في مصيبة تشمت فيه،
وإرادة العلو في الأرض.
تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض.
بجوز أنت بتفكر إنه الذي يريد العلو في الأرض هو بس السلطان مثلا أو الفراعنة، لا،
كل إنسان عنده مقدار من حب العلو،
يحب أن يسيطر على البيت، على أسرته، على أصدقائه، على حيه، كل إنسان منا يا أحبابنا عنده مقدار من إرادة العلو،
إما أن يربي نفسه، وإما أن ينفخه ويعظمه،
يعني كما كان علماؤنا يقولون: كل إنسان
في داخله
فرعون
صغير،
إما أن يقضي عليه بالتربية والدعاء والتضرع إلى الله سبحانه وتعالى، وإما أن يغذيه حتى يصير فرعون كبيرا.
قال: فإذا اعتبر ذلك جميعه وأنصف من نفسه،
أنصف من نفسه: فعلا أنا والله لا بد أن أدرس هل أنا مخلص؟ هل أنا أردت بذلك وجه الله؟ هل أنا لست معجبا؟
قال: ستكتشف أنك لا تفر إلى الله، تفر من الله إلى الخلق.
هلا الإنسان الذي يرائي،
هذا إنسان فر إلى الله ولا فر من الله؟
فر من الله ليطلب رؤية الخلق.
الإنسان المعجب بنفسه
فر من الله إلى نفسه، يعني الإنسان الذي يحقق في طاعاته بإنصاف
سيظهر له أنه في كثير من الأحيان يعبد الخلق ويفر إلى الخلق ولا يفر إلى الله.
يقول: فإذا اعتبر ذلك جميعه وأنصف من نفسه،
عرف أنه كان هاربا عن الله سبحانه وتعالى وهو يعتقد أنه هارب إليه،
ومعرض عن الله سبحانه وتعالى وهو يعتقد أنه مقبل عليه،
ومعتمد على خلقه، أنت لا تعتمد على الله، الذي يفر إلى الخلق هو معتمد على الخلق،
وهو يعتقد أنه معتمد عليه ومفوض إليه.
ثم يقول سلطان العلماء:
يقول: فصل في ابتداء المسير إلى الله عز وجل.
هو بدأ بالحديث عن الطاعة، الآن أنا أريد أن أسير إلى الله، يعني الله كل الخلق تقصده،
لكن ليس كل الخلق تصل إليه، صح يا أحبابنا؟
يعني الآن مثلا، سابقا كانوا يذهبون إلى إلى الحج
وإلى العمرة
يذهبون مشيا على الأقدام وعلى الإبل، صحيح؟ قبل أن توجد
يعني السيارات والمراكب والطيارات، الناس كانت تمشي،
كل الناس تقصد البيت المحرم،
لكن هل كل الناس تصل إليه؟ لا،
كم من الناس، ونسمع من الأجداد والقدماء، من مات في الطريق لأنه أضاع طريق الحرم!
وكذلك الطريق إلى الله عز وجل.
يعني الآن سابقا الطريق إلى الحرم الطريق إلى الحرم
كان معروفا،
وليس كل الناس تصل إلى إلى الحرم،
الذين جاؤوا ووضعوا لنا علامات لنصل إلى الحرم،
وضعوا لنا علامات، كم خدمونا!
الآن أنت الآن في عندك الـ GPS، هو عبارة عن خريطة تدلك على الطريق، كم وفرت علينا هذه هذا الاختراع الكريم!
كم وفر علينا من الجهد! كم وفر علينا من النفقة!
كم وفر علينا من الهلاك!
هذا بالنسبة للمسير في الدنيا، طيب المسير إلى الله، يعني مثل ما بيقولوا عنا بالعامية ع السبحانية على حب النبي،
يعني أي إنسان يسير إلى الله يصل إلى الله يا إخواننا؟ أو يحتاج إلى من يدله على الله؟
يحتاج إلى من يدله على الله،
ليس كل الناس تصل إلى الله، ليش المجوس الذين يعبدون النار ما قصدهم بهذه العبادة؟ جاوبوني،
أن يصلوا إلى الله!
النصارى الذين يعبدون يقولون عن عيسى إله، لماذا يقولون عيسى إله؟
يعني النصراني هل يقصد المعصية، ولا يقصد الوصول إلى الله؟
يقصد الوصول إلى الله،
واليهودي الذي قال: عزير ابن الله، يقصد الله، إذا كل الخلق
نحن أحيانا نرى أناسا يعبدون النار، يعبدون بالهند الفئران،
يعبدون البشر،
يعبدون بوذا، كل هؤلاء
يريدون الوصول إلى السعادة الأبدية
ويريدون الوصول إلى الله، لكن السعادة والطريق إلى الله خطه لنا ربنا تبارك وتعالى وخطه لنا نبينا صلى الله عليه وسلم،
ودائما يا إخواننا الكرام
دائما من لا يعلم يسأل من يعلم،
دائما من لا يعرف الطريق يسأل من يعرف الطريق.
احذر ثم احذر، وهذا الكلام أنا أخاطب به نفسي أولا وإياكم ثانيا،
لا تعتقد أنك بإمكانياتك تستطيع أن تصل إلى الله
سبحانه وتعالى،
لذلك جاء مفهوم الصحبة
الصحبة عند الصحابة الكرام،
سيدنا أبو بكر رضي الله عنه
له عدة أوصاف في الجاهلية،
لكن الله ذكر له وصفا واحدا في القرآن وهو الصاحب،
إذ يقول لصاحبه.
فالصحابة الكرام
ألم يكن يكفيهم أن ينزل عليهم القرآن؟ الصحابة الكرام عرب فصحاء يفهمون يفهمون القرآن، ليش ما نزل القرآن الكريم وفصل لهم تعاليم الدين
بدون حاجة إلى النبي عليه الصلاة والسلام؟
هنا جاء مفهوم الصحبة، النبي عليه الصلاة والسلام
صحبه أصحابه مو صحبوه والله حب يعني يعني أنا والله أحب أن أجمع يعني حولي الناس، لا،
لأن النبي عليه الصلاة والسلام هو الدال على الله تبارك وتعالى،
هو الذي دل الصحابة على المسير إلى الله تبارك وتعالى.
فبالتالي الآن سلطان العلماء سيتكلم لنا عن بداية المسير إلى الله، أنا أريد أن أسير إلى الله، من أين سأبدأ؟
من الذي سيأخذ بيدي؟ ومن أراد أن يدلنا على طريق الله ينبغي أن يكون
عرفه،
هلا أنت بتسأل أحيانا شخص بدي سافر أنا معه لحلب، أنا أول مرة بروح على حلب،
فأقول له: يا أخي أنا أريد أن أذهب إلى حلب، بيقول لي: أنا كل أسبوع بروح على حلب، هذا يخدمني أكثر من إنسان أول مرة يذهب إلى حلب أو ذهب مرتين إلى حلب.
فنحن عندما نحتاج إلى أهل الله
كأمثال العز بن عبد السلام ليدلونا على الله، هؤلاء أناس
سلكوا الطريق وخبروها
ظاهرا وباطنا وعرفوا مطباتها، كل طريق فيه مطبات وفيه عراقيل، وعرفوا الطريق وعرفوا شياطين الإنس والجن الذين يحاولوننا قطعنا يحاولون قطعنا عن الطريق.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يهيئ لنا من يدلنا عليه،
إنه على كل شيء قدير،
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا، ودلنا عليك ولا تجعل حوائجنا إلا إليك، والحمد لله رب العالمين.
