بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول العز بن عبد السلام في كتابه مقاصد الرعاية:
قال وحقوق الله سبحانه وتعالى ضربان
أحدهما فعل الواجبات، والثاني ترك المحرمات.
ففعل كل واجب تقوى، وترك كل محرم تقوى.
طبعا نحن عندنا مقامان: مقام التقوى ومقام الورع، والفرق بينهما أن التقوى واجبة، أما الورع فليس واجبا.
التقوى هي فعل المأمور وترك المنهي، ففعل المأمور تقوى، يعني إذا أمر الله بأمر وأنت فعلته، أنت اتقيت الله، لا يقال تورعت، بل اتقيت.
إذا نهى الله عز وجل عن شيء وأنت تركته، كفك عنه أيضا يسمى تقوى.
أما الورع ليس فيه نص واضح، يعني أنت شككت في مال، شككت في معاملة تجارية هل هي حلال أو هي حرام، ما في عندك نص صريح يحل لك أو يحرم لك، نقول الورع هو تجنب الشبهات.
أما التقوى ففعل المأمورات وترك المنهيات.
فالتقوى أمر واجب عليك وعلي، أما الورع فهو قضية يعني تحسينية مهمة، كلما علا إيمان العبد تعامل مع الله سبحانه وتعالى بميزان الورع.
قال: والحامل على التقوى الخوف من عذاب الله تعالى وعقابه.
يعني ما الذي يجعل الإنسان متقيا؟ أنا كيف أكون متقيا؟
قال: الخوف من عذاب الله وعقابه هو الذي يردع الإنسان عن الوقوع في المحرم.
الآن لو أن إنسانا مثلا لو صدر مرسوم أو مثلا أنت تريد أن تتجاوز الإشارة الحمراء، ما الذي يمنعك من تجاوز الإشارة الحمراء؟ العقوبة المفروضة عليك، فالإنسان العقوبات عندما تفرض تعطي عند الإنسان قدرة على التقوى.
قال: فمن أتى بخصلة منها فقد وقى نفسه بها ما رتب على تركها من شر الدنيا والآخرة مع ما يحصل له من نعيم الجنان ورضا الرحمن.
كل شيء الله سبحانه وتعالى نهى عنه وأمرنا باتقائه سيترتب على ترك هذا الشيء مصلحة في الدنيا ومصلحة في الآخرة.
يعني لا يصح لنا أن نربط دائما نحن نطبق أمر الله لننال الثواب في الآخرة، لا، تطبيق أمر الله سبحانه وتعالى له ثمرات في الدنيا وله ثمرات في الآخرة، الكف عما نهى الله سبحانه وتعالى عنه له ثمرات في الدنيا وله ثمرات في الآخرة.

من عمل صالحا القران يقول: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة. الحياة الطيبة المقصود بها الحياة في الدنيا، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا. إذا الإعراض عما أمر الله به فيه ضيق في الدنيا فضلا عن الضيق الأخروي، وتطبيق أمر الله سبحانه وتعالى فيه حياة طيبة في الدنيا قبل الأمر الأخروي. طبعا الحياة الطيبة ما هي؟ الحياة الطيبة انشراح الصدر وأن يكون الإنسان هادئ البال.
الآن أنت جرب، وهذا من الخير على الإنسان، جرب أن ترتكب معصية، إذا كان إيمانك صحيحا أنت طوال النهار تبقى معكرا بسبب هذه المعصية، لأن المعصية تورث في القلب ظلمة، فإذا أراد الله بك خيرا ضيق صدرك على المعصية. ففي إنسان والعياذ بالله يرتكب المعاصي، يفعل المحرمات، لا يجد أي ضيق في نفسه إذا ارتكب محرما. هذا الإنسان تخلى الله عنه. لو أراد الله بك خيرا لضيق صدرك عن الوقوع في المعاصي.
يقول: فصل فيما يتقرب به إلى الله تعالى.
لا يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى إلا بطاعته، هي قاعدة، إذا أنا أردت أن أتقرب من الله لا بد أن يكون هذا الشيء الذي أتقرب به طاعة لله سبحانه وتعالى. في قاعدة تسمعونها يقولون: الأجر على قدر المشقة، لكن البعض يحفظ جزءا من هذه القاعدة وينسى باقيها، القاعدة الكاملة: الأجر على قدر المشقة إذا كانت المشقة مشروعة، أما إذا لم تكن المشقة مشروعة وطاعة لله فلا يكون الأجر على قدر المشقة. يعني مثلا الآن الصوم فيه مشقة، فيه أجر أو لا؟ فيه أجر، لأن هذه المشقة الله شرعها، الآن تكليف الإنسان بالصوم هذا شاق على على النفس، هذه المشقة شرعها الله فأنت تطيع الله بها وفيها أجر. أم لو أن إنسانا مثلا عاقب نفسه ومثلا وقف تحت المطر لمدة ساعة متكاملة، أو مثلا لو أنه امتنع عن الطعام والشراب لمدة ثلاثة أيام متواصلة مثلا، فيه مشقة أو لا؟ فيه مشقة، هل هو مأجور؟ ليس مأجورا، بل عليه وزر، لماذا؟ لأنه تقرب إلى الله بما ليس من طاعته، فحتى نتقرب إلى الله في ناس شو بتفكر؟ المشقة هي العمدة، الآن أنا أسألك سؤالا: ما حكم العمرة؟
حكم العمرة ما هي؟ العمرة سنة، مستحبة، سنة، العمرة كم تأخذ من المشقة معك؟
تأخذ الشيء الكثير جدا، أنت بحاجة أولا إلى مال، اليوم أقل معتمر يدفع 700 إلى 800 دولار إلى 1000 دولار تكلفة العمرة الواحدة، وسوف يسافر في البر، وسوف يتعرض لمشقة عالية جدا، صحيح أو لا؟
طيب صلاة الفجر كم ركعة؟ ركعتان، أيهما أكثر مشقة صلاة الفجر ولا العمرة؟ العمرة، أيهما أعظم أجرا عند الله؟ صلاة الفجر، صلاة الفجر أنت بتصليها بخمس دقائق، تتوضأ وتصلي.

العمرة أحيانا تستغرق منك سفرا لمدة أسبوع، مع ذلك صلاة الفجر أعظم أجرا عند الله لأن الله شرعها. إذا هو عندما يقول: لا يتقرب إلى الله عز وجل إلا بطاعته، هذا يستلزم منا ماذا؟ أن نعرف، أن نتعلم ما هو الشيء الذي طلبه الله سبحانه وتعالى منا. كثير من الناس يتقرب إلى الله عز وجل بأشياء يظنها طاعة لكنها ليست مشروعة، لم يشرعها الله سبحانه وتعالى. أعرف شخصا قال يريد أن يتحدى الناس لا يفطر إلا بعد الأذان بنصف ساعة، قلت له: لماذا تفعل هذا الفعل؟ قال: ليش الناس تقتل نفسها من أجل الطعام والشراب؟ فهو يظن أن هذا الامتناع عن الأذان نصف ساعة قربة من الله، قلت له: أنت لست مأجورا، بل أنت حرمت من سنة النبي عليه الصلاة والسلام فإن السنة أن تعجل، أن تعجل الفطر. فهو الآن يقرر قاعدة مهمة جدا تستلزم منا أن نتعلم، لأن من لم يتعلم لا يعرف ما هو طاعة يتقرب بها إلى الله وما هو معصية لا يتقرب بها إلى الله.
يقول: لا يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى إلا بطاعته وطاعته فعل واجب، يعني أحيانا بتقول لأحد الناس: أخي فلان من الناس ما بيصلي بيشرب خمر، بيقول لك بس أخي هذا قلبه طيب، هذا أفضل من كثير ممن يصلون. طيب هذا ميزانك أنت، ميزان الله هذا عاصي، صح ولا لا يا إخواننا؟ أنا ما بدي ميزانك الشخصي، هذا كلام كله يعني كلام انطباعات شخصية، هذا الإنسان يشرب الخمر ارتكب كبيرة من الكبائر، ترك الصلاة ارتكب كبيرة من الكبائر، فيحاول دائما الناس أن يصوروا لنا أن الناس في الشارع من ممن ابتلاهم الله بالسكر أو الحشيش أفضل من كثير ممن يصومون أو يصلون، نقول له: لا يتقرب إلى الله إلا بطاعته، نحن ميزاننا هو ميزان الله، الله يقول عن هذا، أنت تقول عن فلان قلبه طيب، الله يقول عن فلان قلبه ختم عليه بسبب المعصية، فميزان الله فوق كل الموازين.
يقول: وطاعته، طاعة الله، فعل واجب أو مندوب وترك محرم أو مكروه. هي الأحكام الشرعية يا أحبابنا، الأحكام الشرعية إما أن أن يكون الشيء مطلوبا منك لزاما على وجه اللزوم، هذا الواجب، أو مطلوب منك لكن ليس على وجه اللزوم، هذا يسمى المندوب أو المستحب، وإما أن يطلب منك أن تكف عن الفعل لزوما، هذا المحرم، أو أن تكف عن الفعل لكن ليس لزوما، هذا المكروه. فأنا أتقرب إلى الله بهذه الأشياء الأربعة: بأن أفعل الواجب والمندوب، وأن أترك المحرم والمكروه. بعض الناس مثلا ابتلاه الله بالتدخين، انتبه ها، بالتدخين، تقول له: طيب ليش لا تدخن يا أخي، الدخان مثلا حرام، يقول لك: لا، الدخان مكروه، طيب مكروه على كلامك هل المكروه يتقرب به إلى الله؟ يعني هل أنت تأخذ أجرا بهذا المكروه؟ هو لا يريد أن يقول: والله أنا يعني أدعو الله لي أن يعني يعافيني من هذا البلاء.

يقول: فمن تقواه تقديم ما قدم الله سبحانه وتعالى من الواجبات على المندوبات.
عندنا نحن شيء اسمه فقه أولويات، النبي عليه الصلاة والسلام لما بعث معاذا إلى اليمن قال له: فليكن أول ما تدعوهم إليه أن يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، هذه أول الأولويات، فإن أطاع- فإن هم أطاعوك بذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات، فإن هم أطاعوك بذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم. فلا يصح للإنسان أن يشتغل بالمندوب ويترك الواجب، شوفوا يا إخواننا هذا هذا ميزان إذا ما تعلمنا وتفقهنا لا نحسنه، الآن أنا أضرب لكم مثالا مشهورا، الآن الطواف الطواف حول الكعبة، عندنا أثناء الطواف يسن للإنسان أن يقبل الحجر الأسود، صحيح؟ ما حكم تقبيل الحجر الأسود؟ سنة، أنا رأيت بأم عيني امرأة تزاحم على تقبيل الحجر الأسود ارتكبت 100 محرم من أجل أن تحقق سنة، هذا انتكاس أو ليس انتكاسا؟ هذه المرأة ما أطاعت الله، يا أختي لازم تعرفي ويا أخي يجب عليك أن تعرف ما الشيء الذي يتقرب به إلى الله؟ صدقا أمام عيني يعني لصقت بأكثر من 100 رجل وكشفوا شعر كشف عنها الحجاب من أجل أن تطبق سنة. العلماء ماذا يقولون؟ شوفوا الميزان الفقهي الذي يتقرب به إلى الله، يقولون: تقبيل الحجر الأسود سنة، طيب أنا مثلا وجدت عند الحجر الأسود في ألف من البشر يريدون تقبيله، هؤلاء الألف منهم من هو كبير السن، إذا أردت أن تزاحم بشبابك وقوتك ربما تسقط رجلا كبيرا تدوسه الأقدام فيموت، فيقولون: تقبيل الحجر الأسود سنة، وكف الأذى عن الناس واجب، وإذا تعارضت السنة والواجب ماذا نقدم؟ نقدم الواجب. فأنا أنظر إلى الحجر انتبه ها، ذاك يظن نفسه يتقرب إلى الله، يزاحم ليقبل الحجر الأسود، وأنا أنظر من بعيد بدون هذه المشقة، مأجور عند الله أكثر منه، فهو يريد أن يقول لنا: نحن نعرف الواجب والمندوب، فلا تتقرب إلى الله بالمندوب وتترك الواجب.
لاحظ ماذا يقول، يقول: فمن تقواه، إذا أردت أن تتقي الله، فمن تقواه تقديم ما قدم الله سبحانه وتعالى من الواجبات على المندوبات، وتقديم ما قدمه من اجتناب المحرمات على ترك المكروهات. وهذا بخلاف ما يفعله الجاهلون، يعني هذا المرض كان موجودا حتى في عصر المصنف نفسه، وهذا بخلاف ما يفعله الجاهلون الذين يظنون أنهم إلى الله سبحانه وتعالى متقربون وهم منه متباعدون.
في إنسان من خمس سنوات لا يكلم أخاه، بيقول لك أخي غلط علي، طيب وإذا غلط عليك وين المشكلة يعني؟ نحن الآن في رمضان والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ صاحبه بالسلام، فهو بيظن إنه هي عزة نفس.

عزة نفسه اقتضت أن لا يكلم أخاه، أنت لو بتراجع نفسك بجوز مرتك منعتك من أن تكلم أخاك، وين الميزان الصحيح في الحلال والحرام؟ ما في ميزان صحيح يا إخواننا. يقول: فيضيع أحدهم الواجبات حفظا للمندوبات.
بيقولوا مرة في أب طلب من ابنه أن يوصل أخته إلى صالة الأفراح، هذا الابن ملتزم، انتبهوا ها، الابن ملتزم جديد، فقال له لأبوه: أنا ما بوصل أختي لصالة الأفراح، هاي صالة الأفراح فيها رقص، صالة الأفراح فيها غناء، وأنا لا أعصي الله، قال له: برضايا عليك روح ودي أختك ما تذهب وحدها. النتيجة ماذا فعل؟ أغضب أباه من أجل ألا يرسل أخته إلى صالة الأفراح. كان تستطيع أنت أن تنسحب بشكل لطيف، لكن هو قال له: هذا منكر وأنت تساعدها على المنكر، ووجه إلى أبيه عشرات الإساءات باسم عزة الدين والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، طيب هذا الجرح الذي جرحته لأبيك أليس عقوقا؟ لا والله، أن ترسل أختك إلى الصالة أهون خطرا، ما بنقول أفضل، أقل خطرا من أن تسخط أباك. أكثر الناس يا إخواننا الكرام يعني هذا هذا ميزانه، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا.
يقول: فيضيع أحدهم الواجبات حفظا للمندوبات ويرتكب المحرمات تصونا عن ترك المكروهات، ولا يقع في مثل هذا إلا ذوو الضلالات وأهل الجهالات. يعني لا يقدم غير الأولى على الأولى، لا يقدم واجبا على مندوب، ولا يقدم مكروها على محرم في الاجتناب إلا إنسان جاهل والعياذ بالله ضل عن الصراط المستقيم.
قال: فكم منا مقيم لصور الطاعة مع انطواء قلبه على الرياء. في ناس بتصلي، صح؟ رياء، هو طيب ما حكم الرياء؟ حرام، ممكن الطاعة اللي هو عم يساويها ما حكمها؟ سنة. هلا قيام الليل ما حكمه؟ سنة. ما صدق هذا الرجل حتى خرج الصباح وأخبر الناس أنه الحمد لله البارحة أكرمني الله بقيام الليل، ارتكب محرما من أجل أن يخبر بسنة. يا أخي الكريم كان الأفضل ألا تصلي الليل أفضل، ما في ميزان. قال مثل هذه المرأة التي كانت تزني وتتصدق:
أمطمعة الأيتام من كد فرجها
لك الويل لا تزني ولا تتصدقي
فهو يقول، يقول: فكم منا مقيم لصور الطاعة، شوف شو عم يقول ها مو للطاعة لصور الطاعة، لأن عمليا الإنسان الذي يصلي رياء هذا إنسان ما أطاع الله، أتى بصورة الطاعة فقط. فكم منا مقيم لصور الطاعة مع انطواء قلبه على الرياء والحسد والغل والكبر والإعجاب بالعمل والإدلال على الله تعالى بالطاعات، شو يعني الإدلال على الله بالطاعات؟ يعني هو هو عم يفضل على الله إنه الحمد لله أنا بصلي، يبتلى ببلاء بسيط بيقول له طيب يا رب أنا والله ما بسرق، والله جارنا بيسرق يعيش أفضل مني، أهكذا تفعل بي وأنا أصلي وأصوم؟ هذا يدل على الله بالطاعات.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يفقهنا في الدين وأن يعلمنا التأويل، الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين، اللهم فقهنا في الدين وعلمنا التأويل، وافتح علينا فتوح العارفين بك يا رب العالمين، تقبل اللهم صلاتنا وصيامنا وركوعنا وسجودنا، واجعلنا ممن يقيم حقيقة الطاعات ولا تجعلنا ممن يقيم صورها يا رب العالمين، وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
